Ya no te necesito,
cariño, y no es porque no
respondieras a la primera mi carta.

Y no es porque estas líneas
escritas desde la tristeza
las leerás riéndote.

(Escritas por mí en la soledad
-¡Solo para ti!- ¡por primera vez!-
Las leerás con otra)

Y no es porque sus rizos
rozaran tu mejilla -¡yo misma
soy maestra en leer acompañada!-

Y no es porque ustedes juntos
suspirarán inclinándose
sobres mis tenues mayúsculas.

Y no es porque ustedes decidieran
dejar caer los párpados al mismo tiempo
-es difícil mi letra y además ¡poemas!-

¡No, querido! -Es más fácil,
es mayor que cualquier enojo:

Ya no te necesito-
es porque… es porque…
¡Ya no te necesito!

