La llave del toril, por ser m치s diestro,
dieron al buen Vergel, y por cercano
deudo de los que tiene so su mano,
pues le tiene esta villa por cabestro.

Aunque en esto de cuernos es maestro
y de la facultad es el decano,
un torillo, enemigo de su hermano,
al suelo le arroj칩 con fin siniestro.

Pero como jam치s hombres han visto
un cuerno de otro cuerno horadado,
y Vergel con los toros es bienquisto,

aunque esta vez le vieron apretado,
sano y salvo sali칩, gracias a Cristo:
que Vergel contra cuernos es hadado.

