Oye, Josefa, a quien tu bien desea,
que es Villa-nueva aquesta vida humana,
y a Villa-flor se pasará mañana,
que es flor que al sol que mira lisonjea.

Más hace Peña-fiel al que desea,
si en ferias te da Feria ya Pastrana
que anda el diablo suelto en Cantillana
y en Barca-rota tu caudal se emplea.

Que es Río-seco aquesta Corte loca;
que lleva agua salobre ya Saldaña;
que pica el gusto y el amor provoca;

que a tu marido el tiempo desengaña,
que mucha presunción con edad poca
el valor miente y el amor engaña.

Que hallarás si plantares,
fáciles Alcañices, no Olivares.

