Yo era la compañera de las calles desconocidas
del mundo y en la sombra de la encrucijada,
en una vida lejana que era mía,
yo era como este que ya no me tuerce
el cuello, y mi corazón, dando señales
de hierro y cuerda a las carnes desnudas.

Tenías, como ahora, una chaqueta
gastada, una cara de cuchillo,
una boca de hambre y sarcasmo;
y fuiste sin rumbo, y fuiste sin
dolor, solo con tu miseria,
tú, gran señor de la libertad.

Lo sé. -Para ti no había y no hay lugar
en el mundo dibujado, ni en cuadros
tan distintos, con figuras de clasificaciones
claras.

“Hay alguien que te considera
un bárbaro y te exilia, y te tiene miedo”.
No soy yo, que pertenezco a tu raza.

¿Ya no me conoces?… Tal vez me parezco a ti,
más bella ahora, esbelta en mi
sutil vaina de terciopelo leonado
que me hace ver como una pantera.

Puedo peinarme en ondas, con la gracia
de las mujeres que pasan en carruaje;
y fingir la sonrisa, incluso en
el tormento, y mentir una promesa,
y ofrecer la mano y el té, dulcemente,
a quien, si vuelve la espalda a mi umbral,
hace que mi vida y mi nombre sean pedazos.

Tengo brazaletes de oro; pero pesan
en mis muñecas. Tengo un collar de rubíes,
pero no me lo pongo, porque la línea me parece
bermellón grabado por el cabestro en el cuello
de un “sospechoso” de Novantatré.

Seguiré siendo una gitana, en el fondo
de mi corazón. -No te molesta tu propia sangre.
y te envidio… Eres libre y fuerte:
tú no tienes padre, ni madre, ni hermanos
que vivan contigo, su destino
no se aferra: su cama está en el jardín de infantes.
Noche: su casa está en todo el mundo.
Mañana puedes matarme sin remordimiento,
para llevar a cabo tu oscura venganza contra la vida.

Amarte también puede, una mujer o una idea irremediablemente
amarga; y vivir para tu gran amor,
entonces tienes el tiempo y el sueño intactos.

Fuerte y libre entre tantos esclavos, adiós.
La que pasa es tu hermana;
la multitud se la traga, y todos van solos,
con el misterio de ellos mismos, hasta la muerte.

