Me das tu pan en tu mano amasado,
me das tu pan en tu fog贸n cocido,
me das tu pan en tu piedra molido,
me das tu pan en tu pil贸n pilado.

Me das tu rancho en tu palma arropado,
me das tu lecho en tu rinc贸n sumido,
me das tu sorbo, a tu sed exprimido,
me das tu traje, en tu sudor sudado.

Me das, oh Juan, tu dame de mendigo,
me das, oh Juan, tu toma de pobrero,
tu clara fe, tu oscuro desabrigo,
y yo te doy, por lo que dando espero,
el oscuro esperar con que te sigo
y el claro coraz贸n con que te quiero.

