Este metal, que resplandece ardiente,
y tanta invidia en poco bulto encierra,
entre las llamas renunció la tierra,
ya no conoce al risco por pariente.

Fundido ostenta brazo omnipotente,
horror, que a la ciudad prestó la sierra,
descolorida paz, preciosa guerra,
veneno de la aurora y del poniente.

Este en dineros ásperos cortado,
orbe pequeño, al hombre le compite
los blasones de ser mundo abreviado.

Pálida ley que todo lo permite,
caudal perdido cuanto más guardado,
sed, que no en la abundancia se remite.

