Esa color de rosa y de azucena,
y ese mirar sabroso, dulce, honesto,
y ese hermoso cuello, blanco, enhiesto,
y boca de rubís, y perlas llena.

La mano alabastrina, que encadena
al que más contra amor está dispuesto,
y el más libre y tirano presupuesto
destierra de las almas, y enajena.

Esa rica y hermosa primavera,
cuyas flores de gracias y hermosura,
ofendellas no puede el tiempo airado,

son ocasión que viva yo, y que muera,
y son de mi descanso y mi ventura,
principio, y fin, y alivio del cuidado.

