No admiten, no, Floralva, compañía,
amor y majestad siempre triunfante:
solo ha de ser el rey, solo el amante,
humos tiene el favor de monarquía.

El padre ardiente de la luz del día,
no permite que muestre su semblante
estrella presumida y centelleante,
en cuanto reina en la región vacía.

Amor es rey tan grande, que aprisiona
en vasallaje el cielo, el mar, la tierra,
y única y sola majestad blasona.

Todo su amor un corazón lo cierra,
la soledad es paz de su corona;
la compañía, sedición y guerra.

