¿Ves con el polvo de la lid sangrienta
crecer el suelo y acortarse el día,
en la celosa y dura valentía
de aquellos toros, que el amor violenta?

¿No ves la sangre, que el manchado alienta?
¿El humo que de la ancha frente envía
el toro negro, y la tenaz porfía
en que el amante corazón ostenta?

¿Pues si la ves, ¡oh Lisi!, por qué admiras
que, cuando amor enjuga mis entrañas
y mis venas, volcán reviente en iras?

¿Son los toros capaces de sus sañas,
y no permites, cuando a Bato miras,
que yo ensordezca en llanto las montañas?

