Dicen que las flores tienen un lenguaje
y cuando discuten el porqué tú gimes.
Le dan una vida chillona al paisaje,
con sus vocesitas tenues y sublimes…

El jazmín discute de ausencia y de alas…
Las violetas hablan de santas ternuras…
Los claveles gritan por las novias malas,
y los nardos lloran por las novias puras.

La amapola suelta su anhelo muy lejos,
que va como un pájaro de vivos reflejos
en busca del paje que le habló amores;

y la rosa gime ¡gime y ni se peina!
porque le quitaron su trono de reina
cuando ayer te vieron las cándidas flores…

