Guayama se duerme toda, como un ala
fresca, bajo el fresco de la Luna llena;
y por su blancura solemne resbala
una mescolanza de alegría y de pena.

La Luna revienta cual luz de bengala
que arde en absoluta piedad nazarena,
y quita el coraje de la novia mala,
y hace hostial la mano de la novia buena.

Gordas de paisaje las calles se estiran:
lenguas fabulosas por donde suspiran
los azules jóvenes en tropa bohemia;

rompe la sincera serenata alegre,
y para que un chorro de ideal la integre
la luna les vuelca su jarra de anemia.

