Jungla africana – Tembandumba.
Manigua haitiana – Macandal.

Al bravo ritmo del candombe
despierta el tótem ancestral:
pantera, antílope, elefante,
sierpe, hipopótamo, caimán.
En el silencio de la selva
bate el tambor sacramental,
y el negro baila poseído
de la gran bestia original.

Jungla africana – Tembandumba.
Manigua haitiana – Macandal.

Toda en atizo de fogatas,
bruja cazuela tropical,
cuece la noche mayombera
el negro embó de Obatalá.
Cuajos de sombra se derriten
sobre la llama roja y dan
en grillo y rana su sofrito
de ardida fauna nocturnal.

Jungla africana – Tembandumba.
Manigua haitiana – Macandal.

Es la Nigricia. Baila el negro.
Baila el negro en la soledad.
Atravesando inmensidades
sobre el candombe su alma va
al limbo oscuro donde impera
la negra fórmula esencial.
Dale su fuerza el hipopótamo,
coraza bríndale el caimán,
le da sigilo la serpiente,
el antílope agilidad,
y el elefante poderoso
rompiendo selvas al pasar,
le abre camino hacia el profundo
y eterno numen ancestral.

Jungla africana – Tembandumba.
Manigua haitiana – Macandal.

