Esta noche me obsede la remota
visión de un pueblo negro…
—Mussumba, Tombuctú, Farafangana—
es pueblo de sueño,
tumbado allá en mis brumas interiores
a la sombra de claros cocoteros.

La luz rabiosa cae
en duros ocres sobre el campo extenso;
humean rojas de calor las piedras,
y la humedad del árbol corpulento
evapora frescuras vegetales
en el agrio crisol del clima seco.

Los aguazales
cuajan un vahoamoniacal y denso.
El compacto hipopótamo se hunde
en su caldo de lodo suculento,
y el elefante de marfil y grasa
rumia bajo el baobab su vago sueño.

Allá, entre palmeras,
está tendido el pueblo…
—Mussumba, Tomboctú, Farafangana—,
caserío irreal de paz y sueño.

Alguien disuelve perezosamente
un canto monorrítmico en el viento
pululado de úes que se aquietan
en balsas de diptongos soñolientos
y de guturaciones alargadas
que dan un don de lejanía al verso.

Es la hembra que canta
su sobria vida de animal doméstico.
Es la negra de las zonas soleadas
que huele a tierra, a salvajina, a sexo.

Es la negra que canta,
y su canto sensual se va extendiendo
como una clara atmósfera de dicha
bajo la sombra de los cocoteros.
Al rumor de su canto
todo se va extendiendo,
bajo la clara atmósfera de dicha
bajo la sombra de los cocoteros.
Al rumor de su canto
todo se va extinguiendo.
Y sólo queda en mi alma
la ú profunda del diptongo fiero,
en cuya curva maternal se esconde
la armonía prolífica del sexo.

