Sombra blanca en el baquiné
tiene changó,tiene vodú.
Cuando pasa por el bembé
Daña el quimbombó, daña el calalú.

Al jueguito va su zombí
Derribando el senseribó,
Y no puede el carabalí
Ñañiguear ante Ecué y Changó…
¡Oh papá Abasí!
¡Oh papá Bocó!

En la macumba siempre está;
En el candombe se la ve,
Y cuando a la calenda va
Contra su ñeque no puede na.
Ni el infundio del chitomé
ni el muñanga del papaluá.

Sombra blanca que el negro ve
sin aviso del gran Jujú,
Dondequiera que pone el pie
Suelta el mana de su fufú.

Hombre negro triste se ve
Desde Habana hasta Zimbambué,
Desde Angola hasta Kanembú
Hombre negro triste se ve…
Ya no baila su tu-cu-tu,
Al-adombe gangá mondé-

