Soñaba ¡oh patria! Napoleón Tercero
Hollarte impune, destrozarte un día,
Y olvidó que en Anáhuac existía
Heroico y noble corazón entero.

Del bravo Cuauhtemoc estoico y fiero,
A la sombra irritada no temía,
Despreciando en su loca villanía
La memoria de Hidalgo y de Guerrero.

Trajo las huestes que llevó con gloria
Doquiera Francia entre el fulgor del rayo,
Dejando inmarcesible su memoria,

Y no halló ni en débiles desmayo
Y vio confuso que grabó la Historia
En su libro inmortal: ¡Cinco de Mayo!

