Tregua buscando al anhelar que siento
a ti un refugio, soledad, te pido;
rueden mis horas en quietud y olvido,
halle descanso en ti mi pensamiento.

Los que gozan de dicha y de contento
disfrutando el amor de un ser querido,
los que felices son, entre el rüido
del mundo, vivirán sin mi tormento.

Mas yo que miro conjurarse airadas
las penas todas contra el alma mía,
busco tus horas tristes y calladas.

Amable soledad, oculta pía
mis lágrimas que corren desbordadas;
que de ellas nadie por mi mal se ría.

