¡Amor… amor! Traicionas mis deseos,
Mi tristeza, mi esfuerzo.Cuando hundía
La ilusión en la sombra de la muerte
Reviven su cadáver, lo dominas,

Y me entregas atada
Como un mártir vencido…
¡Amor… amor! Tus alas han golpeado,
A las puertas del alma, suavemente
Me ha mentido tu arrullo, no lo ignoro,

Pero he sido cobarde y con las alas
Agoretas y trágicas me has hecho
¡Un manto todo blanco y todo rosa!
¡Traición! ¡Traición! Tu funa puñalada

Sangra mi vena y ha de darme muerte
Y no puedo ni quiero maldecirte
¡Has vuelto amor, has vuelto!
Como un niño sorprendido de pronto

Mi alma pone interés en recibirte
Y temor; tiemblan acaso por sus flores
Que se abrieron recién cuando tus alas,
Fino amor, me llamaban, me llamaban

¡Entra traidor! ¡Intenta algún milagro!
¡Pase tu soplo vívido como una
Llama de vida donde el alma pueda
Despertar a la dulce Primavera

Y olvidar el invierno despiadado!
¡Entra traditore! Y vénceme, sofócame
Hazme olvidar la tempestad pasada,
Arrúllame, adorméceme y procura

Que me muera en el sueño de tu engaño,
Mientras me cantas, suave, la alegría
De las pascuas del sol!

