¿A dónde van mis palabras,
si ya no me escuchas?
¿A dónde irían cuando me escuchabas?
¿Y cuándo me escuchaste?
Nunca. Perdido, perdido.
¡Ay, todo está perdido!
Tú y yo perdimos todo.
Suplicábamos el infinito.
Nos dieron solo el mundo.
De un lado de las aguas, de un lado de la muerte,
brilló tu sed en las aguas oscuras. Y hoy,
¿qué barca te socorre? ¿Qué dios te abraza?
¿Con qué dios luchas? Yo, en las sombras.
Yo, por las sombras, con las mismas preguntas.
¿Para qué? ¿Para qué?
Vueltas tontas en campos de vastas arenas y de abundantes nubes.

