Déjenme nacer de nuevo,
nunca más en tierra extraña,
sino en medio de mi pueblo,
con mi cielo, mi montaña,
con mi mar y mi familia.
Y ojalá que en mi memoria
quede esta vida tan viva,
y pueda contar mi historia
de mendiga y de cautiva,
y mis suspiros de exilio.
Porque hay dulzura y belleza
en la amargura pasada,
quiero encendido
el recuerdo tras la angustia apagada.
¡Con qué cariño me miro!
Marinero de regreso
con su barco anclado al fondo,
a veces
casi me olvido que fue verdad este mundo,
(O tal vez fuese mentido).

