Vi la niebla de la madrugada
Deslizar sus gestos de plata,
Mover densidad de opala
En aquel pórtico de sueño.

En la frontera había un caballo muerto.

Los granos de cristal rodaban por
Su flanco nítido: y algún viento
Le hacía las crines, pequeño,
A arabesco, triste adorno

– y movía la cola al caballo muerto.

Las estrellas todavía vivían
Y aún no nacieron
¡Ay!Las flores de aquel día …

– pero era un cantero su cuerpo:

Un jardín de lirios, el caballo muerto.

Muchos viajeros contemplaron
La fluida música, la orvalada
De las grandes moscas de esmeralda
Llegando a rumoroso chorro.

Adelante triste, el caballo muerto.

Y se veían unos caballos vivos,
Altos como esbeltos buques,
Galopando en los aires finos,
Con felices perfiles de sueño.

Blanco y verde se veía el caballo muerto,

En el campo enorme y sin recurso

– y lentamente giraba el mundo
Entre sus pestañas, turbio
En las lunas de espejo morado.

Daba el sol en los dientes del caballo muerto.

Pero todos tenían mucha prisa,
Y no se sintieron como la tierra
Y en el caso de la legua,
El ágil, el inmenso, el etéreo soplo
Que faltaba aquel marco.

¡Tan pesado, el pecho del caballo muerto!

