¿Cuándo será que vuelva a ver los ojos
de donde amor me hace tanta guerra,
y pueda estar mirando aquella tierra
do me dejé con todos mis despojos?

No puedo, triste, más con mis enojos;
a cada paso el corazón me cierra,
ver tanto llano en medio y tanta sierra,
por do el vivir me arrancan a manojos.

Ando mil veces por tomar el vuelo,
y volver mal, sin esperar sazón,
y hacer por más seso esta locura.

Pero luego levántase un recelo,
conozco que me engaña el corazón,
y quedo estoy por no estragar la cura.

