Dejadme en paz, ¡oh duros pensamientos!
Basteos el daño y la vergüenza hecha.
Si todo lo he pasado, ¿qué aprovecha
inventar sobre mí nuevos tormentos?

Natura en mí perdió sus movimientos;
el alma ya a los pies del dolor se echa;
tiene por bien en regla tan estrecha,
a tantos casos tantos sufrimientos.

Amor, fortuna y muerte, que es presente,
me llevan a la fin por sus jornadas,
y a mi cuenta debía ser llegado.

Yo cuando acaso afloja el accidente,
si vuelvo el rostro y miro las pisadas,
tiemblo de ver por donde me han pasado.

