Paso mi vida lo mejor que puedo;
en esto podéis ver cómo la paso:
de un triste pensamiento en otro paso,
mortal prisa me doy para estar quedo.

Sobre el punto de mis congojas ruedo,
y si en huir me pruebo a dar un paso
huyo de puro miedo tan a paso
que, de donde me parto, allí me quedo.

Quedo allí, triste, tan escarmentado
que me aflijo, me muero, y me acobardo,
y de medroso acometo al cuidado.

Piensan quizás que estoy desesperado
viendo que del morir tan mal me guardo:
pues sepan que lo hago de cuidado.

