Antigua llaga que en mis ojos cría,
no deja resillar el buen deseo.
Yo por caminos ásperos rodeo,
por llegar a sosiego el alma mía.

Hurto algún gusto, mas mi fantasía
me le embaraza cuando le poseo;
medrar no puede aquello que granjeo
que en tierra se sembró cruda y sombría.

El bien que el seso ofrece al sentimiento,
hace que amor me ponga diligencia,
para cerrar mis ojos al tormento.

Porque bien sé que un blando pensamiento
da causa de tener menos paciencia,
y a veces es peligro estar contento.

