Las llagas que de amor son invisibles,
quiero como visibles se presenten,
porque aquellos que humanamente sienten,
se espanten de accidentes tan terribles.

Los casos de justicia más horribles
en público han de ser, porque escarmienten
con ver su fealdad, y se amedrenten
hasta los corazones invencibles.

Yo traigo aquí la historia de mis males,
donde hazañas de amor han ocurrido
tan fuertes, que no sé como contarlas.

Yo sólo en tantas guerras fui herido,
y son de mis heridas las señales
tan feas, que vergüenza da mostrarlas.

