¿Bueno es amar? pues, ¿cómo daña tanto?
¿Gran gusto es querer bien? ¿por qué entristece?
¿Placer es desear? ¿cómo aborrece?
¿Amor es nuestro bien? ¿ por qué da llanto?

¿Da esfuerzo amar? pues, ¿cómo causa espanto?
¿Por el amor, el bien del alma crece?
Pues, ¿cómo así por él ella padece?
¿Cómo tantos contrarios cubre un manto?

No es el amor el que el dolor nos trae;
la compañía que a su pesar él tiene,
también a su pesar nos hiere y mata.

El mal en él de nuestra parte cae;
él solo en nuestro bando nos sostiene,
y nuestra paz continuamente trata.

