¿Quién tendrá en sí tan duro sentimiento,
que en ver mi mal la vuelta no dé luego?
¿Quién tan loco será, o será tan ciego,
que los ojos no cierre a mi tormento?

Delante van las penas que en mi siento,
dando nuevas de mi desasosiego,
y en las manos llevando el vivo fuego,
do ardiendo está mi triste pensamiento.

Los que tras mí vendrán, si se perdieren,
no sé cómo podrán ser disculpados;
morirán a sabiendas, si murieren.

Dignos serán de ser al campo echados,
por manos de las gentes que les vieren
tan adrede morir desesperados.

