Aún bien no fui salido de la cuna,
ni del alma la leche hube dejado,
cuando el amor me tuvo condenado
a ser de los que siguen su fortuna.

Me dio luego miserias de una en una,
por hacerme costumbre en su cuidado;
después en mí de un golpe ha descargado
cuanto mal hay debajo de la luna.

En dolor fui criado y fui nacido,
dando de un triste paso en otro amargo,
tanto que si hay más paso es de la muerte.

¡Oh corazón, qué siempre has padecido!
Dime: ¿tan fuerte mal, cómo es tan largo?
Y mal tan largo, di: ¿cómo es tan fuerte?

