El Amor es quien domina todas las cosas,
Estoy dominado por el Amor,
Por mi pasión de Amor por Amor.
Tengo tierra tan dulce como el azúcar,
Ay furioso viento, solo soy una paja ante ti
¿Cómo sabré a dónde me llevarás después?
Quien afirme haber pactado con el Destino,
Se revela como un ingenuo mentiroso.
¿Quién de nosotros no es sino una paja en la tormenta?
¿Cómo alguien podría pactar con un huracán?
Dios trabaja por doquier en su gran Resurrección
¿Cómo podemos pretender actuar por nuestra cuenta?
En la mano del Amor, soy como un gato en un costal
A veces me eleva hacia el viento,
A veces me arroja hacia el viento,
El amor me hace girar alrededor de Su cabeza.
No tengo paz, ni en este mundo ni en ningún otro;
Los que aman a Dios han caído en un río furioso,
Se han rendido ante los mandamientos del Amor
Como ruedas de molino, giran, día y noche, sin cesar
Constantemente, girando, girando y gritando.

