La razón dice, “lo seduciré con el verso”; el Amor dice, “Calla, lo seduciré con el alma”.
El alma le dice al corazón, “Anda, no te rías de mi ni de ti. ¿Qué hay que no sea suyo para que yo lo seduzca?”
No está afligido ni en busca de olvido para seducirlo con vino y medidas crueles.
La flecha de su mirada no necesita curva para engañar el eje de su mirada con una venia.
No es prisionero del mundo, engrilletado a este mundo de tierra, para seducirlo con oro del reino mundano.
Es un ángel en forma de hombre, no un lujurioso para seducirlo con mujeres.
Ángeles emprenden desde la fuente de la forma, ¡cómo puedo seducirlo con una similar!
No toma un rebaño de caballos ya que vuela con sus alas, la luz es su alimento, así que ¡cómo podría seducirlo con pan!
No es un mercader ni comerciante en el mercado del mundo para seducirlo con el encanto de pérdida y ganancia.
No está vendado para hacerme el enfermo y echar suspiros para seducirlo con lamentaciones
Vendaré e inclinaré mi cabeza ya que me descontrolé. No atraeré su compasión con males ni agitaciones.
Milímetro a milímetro él ve mi corrupción y falsedad. Nada permanece oculto ante él para querer seducirlo con lo oculto.
No busca fama, ni es príncipe adicto a poetas, para seducirlo con versos, letras y poesía florida
La gloria de lo invisible es demasiado grandiosa para seducirla con bendiciones ni paraísos Shams-e Tabriz: su elegido y amado – quizás logre seducirlo con los años en común.

