Gírame como la noria a la rueda de molino
Agua abundante, un Río Vivo
Mantenme en un solo lugar y esparce el amor
La hoja baila en el viento, la paja se arrastra hacia el ámbar
Todas las partes del mundo están enamoradas
Pero no revelan sus secretos.
Las vacas pastan sobre una mesa sacramental y las hormigas susurran al oído de Salomón
Las montañas farfullan un eco. El cielo está calmado.
Si el sol no estuviese enamorado, no tendríamos luz,
No habría césped en las colinas,
El océano se iría a descansar en otro lugar.
Sé un amante como ellos y así conocerás a tu Amado
Ten fe en que conocerás la Fe
Las otras partes del universo no aceptaron la responsabilidad del Amor como tú
Tuvieron miedo de errar con él: la inspirada sabiduría que brota al estar enamorado.

