¿Qué puedo hacer, ohmusulmanes?,
pues no me reconozco a mí mismo.
No soy hindú, budista, sufí o zen.
No soy cristiano, ni judío,
ni parsi, ni musulmán.

No pertenzco a ninguna religión
o sistema cultural.
No soy del Este, ni del Oeste,
ni de la tierra, ni del mar.
No soy de la mina de la naturaleza,
ni de los cielos giratorios.
No soy de la tierra, ni del agua,
ni del aire, ni del fuego.
No soy del empíreo, ni del polvo,
ni de la existencia, ni de la entidad.
No soy de este mundo,ni del próximo,
ni del Paraíso,ni del Infierno.

Mi lugar es el sin lugar,
mi señal es la sin señal.
No tengo cuerpo ni alma,
pues pertenezco al alma del Amado.

He desechado la dualidad,
he visto que los dos mundos son uno;
uno busco,uno conozco,uno veo,uno llamo.
Y ese Uno llama y sabe,
Primero, Último, Externo, Interno.

Solo esa respiración,
Estoy embriagado con la copa del Amor,
los dos mundos han desaparecido de mi vida;

no tengo otra cosa que hacer más que el jolgorio
y la jarana.

