I

‎La noche en las vidrieras del monasterio
tiende velos de sombras y de misterio…
Con amantes abrazos cubre la hiedra
el helado regazo de dura piedra…
el crepúsculo tiembla; la noche umbría
en sus claustros profundos detiene al día.

‎II

‎Ya mi pecho te siente… tú eres la hiedra
que abraza temblorosa la dura piedra.
¡Tú eres la enamorada de la ruina!
El horizonte negro ya se ilumina.
Ya vuelven a mi pecho los ideales
mientras que el fulgurante Sol, los cristales
del monasterio baña con luces vivas
y aparecen los santos en las ojivas!

