Aquí las huellas de las pisadas se detienen;
Aquí la luna
Yace con los lobos, los perros y las piedras,
Detrás de las rocas y las carpas, detrás de los árboles.
Aquí la luna
Vende su cara cada noche,
Por una daga, una vela, un entrelazado de lluvia.
No arrojes una piedra en su fuego;
No robes los anillos de vidrio
De los dedos de las gitanas.
Ellas dormían, así como los peces y las piedras y los árboles.

Aquí las huellas de las pisadas se detienen;
Aquí la luna estaba pariendo.
¡Gitanas!
Devuéleveles sus anillos de vidrio
Y las pulseras azules.

