Hermano pan: en el mantel de lino,
tu perfil bondadoso es una mano,
una mano morena de aldeano
que acaricia su nieto campesino.

La corteza rugosa de tu hogaza
recubre esa energía que se encuentra
bajo la arruga maternal del haza
o de la frente que se reconcentra.

La misma gota de sudor fecundo
que te engendraba te enseñó la norma
para, copiar esta encendida forma
que te asemeja exactamente al mundo.

Tu figura es simbólico concierto,
equilibradamente resumido,
de humanidad de torso descubierto
y santidad de vientre concebido.

Con el amor que al Serafín condujo
cuando imitó la perfección divina,
tu curva cariñosa reprodujo.
La curva familiar de la colina.

Como una mano franciscana sobre
una pureza de sobrepellices,
sobre el litúrgico mantel bendices
esta felicidad de mesa pobre.

En la hostia trigal me reconcilio
con el espíritu del Nazareno,
mientras la eucaristía del centeno
me consubstancia con el de Virgilio.

Cuando tu verso te desobedezca
come un mendrugo de centeno, para
que tu emoción enternecida crezca
como semi lla que se despertara.

Y sentirás conmigo lo que siento
si desde mi tristeza se levanta
la audacia vertical de un sentimiento
sediento de altitud como una planta.

Cuando la eucaristía se te vuelva
vitalidad de sangre en cada fibra,
tu sensibilidad será una selva
que con el viento mínimo revibra.

Sentirás una lágrima que sube
desde tu corazón, hecha ternura,
como agua fervorosa que procura
la libertad celeste de la nube.

Sentirás un arroyo en cada vena,
en cada mano sentirás un nido,
y un susurro latino de colmena
sentirás en tu pulso estremecido.

Sentirás que tu verso te obedece
con sumisa firmeza de bastón
y con sinceridad que se parece
a la sinceridad del corazón.
Ruego

Para ser más honrado cada día,
con tu pobreza de estameña parda
recuérdame la tierra que me cría,
recuérdame la tierra que me aguarda.

Y mi sinceridad será imponente
como el silencio que se posesiona
del hijo pródigo que se arrepiente
y del padre feliz que lo perdona.

