Estudia poco o nada, y la carrera
Acaba de abogado en estudiante,
Vete, imberbe, a Madrid, y, petulante,
Charla sin dique, estafa sin barrera.

Escribe en un periódico cualquiera;
De opiniones extremas sé el Atlante
Y ensaya tu elocuencia relevante
En el café o en junta patriotera.

Primero concejal, y diputado
Procura luego ser, que se consigue
Tocando con destreza un buen registro;

No tengas fe ninguna, y ponte al lado
Que esperanza mejor de éxito abrigue,
Y pronto te verás primer ministro.

