Escena regional; urente sol de estío;

una grácil parásita cuelga su escalinata

de alas de mariposa, pájaros de escarlata,

en la florida torre del conacaste umbrío.

Tal es el escenario por el que corre el río;

el río que arboledas, cielo y frondas retrata

y que fulgura, a veces, como un listón de plata

que estuviera bordado con perlas de rocío…

Y el río va cantando con un cantar que encanta:

mas al llegar al borde del abismo, no canta,

sino que imita el sordo clamor de la tormenta.

Y en su cristal, entonces, tiemblan diademas de oro,

y al despeñar —gritando—— su vértigo sonoro,

un huracán de espumas a sus plantas revienta

