“La revolución”, dijo Mr. Adams,
“tuvo lugar en las mentes del pueblo”.
…con sesenta cañones, diez toneladas de pólvora,
10,000 mosquetes y bayonetas, plomo, frazadas,
uniformes y un coronel, para afirmar su neutralidad… el Amphitrite
salió el diez de Marzo para su primera destinación…
y un cuarto que ordena la liquidación
y el pago de lo que se queda debiendo a los Comerciantes de Morea

et des dettes des dites Echelles
como puede
leer
dans les arrêts principaux du Conseil, decembre, ’soixante six
armes et autres ustenciles qui ne peuvent être que pour
le compte du gouvernement…

Monsieur Saint-Libin
très au fait des langues du Pays, connu des Nababs
especialmente
Hyder Alí

…
pour l’exciter, et à tailler des croupières a los Anglois…
peu délicat sur les moyens…
romper nuestros lazos
con los portugueses… y en cuanto al Amphitrite, M’lorrd
se conforma a la ordenanza de Beaumarchais, su cargamento
principalmente municiones…
Testigos algunos de ellos probarán que él (Burr) no
tenía interés en el canal de Ohio…

coram non judice
como es usual cuando hay que sostener una opinión verdadera o falsa,
se extiende en pequeñas objeciones y pasa por alto lo sólido.

oryzia mutica
, el arroz de altura o de montaña…
la semilla de la achicoria perenne… famosísimo nabo de Suecia…

Le ruego me ponga
rectus in curia
en este asunto
con el Emperador (Alejandro) y le aseguro
que tengo desde mi retiro la más alta veneración… por sus
disposiciones para mejorar al menos en parte la
condición del hombre oprimido…
Si usted regresa a nosotros, que me traiga una pareja
de perros de pastor, de raza… mucho deseo de que la guerra se evite
la fundición de tipos para la que el antimonio es esencial, por tanto
pongo a Mr. Ronaldson en sus manos.
…se evite, si las circunstancias admiten…
para civilizar a los indios, gran mejoramiento del
antiguo ineficaz… que empezó con los ministerios religiosos.
Lo siguiente se ha logrado. Primero, criar ganado
con el cual adquirir un sentido del valor de la propiedad…
aritmética para computar ese valor, en tercer lugar escribir, para
llevar las cuentas, y entonces empiezan a trabajar;
cercar las fincas, y las mujeres a hilar y tejer…
cuarto leer las Fábulas de Esopo, que son su primer deleite
junto con Robinson Crusóe. Criques, cheroqueses, los últimos
ahora instituyendo un gobierno.
…y tantos igualmente respetables, juraron lo contrario
todos ellos presentes en el sermón…
…estiman necesario tenerlos sometidos con trabajos duros, pobreza,
ignorancia,
y coger de ellos, como de las abejas, tanto de sus ganancias
que aquel trabajo mal retribuido será necesario para obtener
un sobrante suficiente
escasamente para sostener una vida precaria. Y estas ganancias
las emplean en mantener sus privilegiadas órdenes en esplendor y ociosidad
para fascinar los ojos del pueblo… como una orden de seres
superiores… 12 de Junio, ’23 al Juez Johnson…

lo mismo en un burdel, que un establo o una sala de palacio,
hacen que todo se les incline y suprimen todo aquello
que les obligue a pensar… y así se han convertido en meros animales…
Caníbales de Europa se están comiendo otra vez unos a otros…

salido de su caso, para decir lo que sería la ley en un caso ad hoc,
el Juez Marshall es irregular…
…el animal no tiene pensamiento del todo
si se le priva de ese órgano…
Mr. Adams a Mr. Jefferson…

…lo mismo en un burdel, que en un establo o en una sala de palacio,
Luis Dieciséis era idiota
El Rey de España era idiota, el Rey de Nápoles idiota
despachaban dos correos por semana para decirse uno a otro, a
mil millas de distancia
lo que habían matado… el Rey de Cerdeña
era, como todo Borbón, idiota, la
Reina portuguesa era Braganza y por tanto imbécil de nacimiento,
el sucesor de Federico de Prusia, un puro cerdo
de cuerpo y de alma, Gustavo y José de Austria
eran como usted sabe realmente locos, y Jorge 3º tenía
una chaleco de fuerza,

no quedaba ninguno sino la vieja Catalina, pepenada muy
tarde…

por lo que estamos en la práctica constante de cambiar el
carácter y las inclinaciones de los animales que criamos para
nuestros fines…

a guisa de león
los caníbales de Europa se están comiendo otra vez unos a otros
cuando si posa.

