¡Mi ciudad, mi amada, mi blanca!
¡Ah, delgada,
escucha! Escúchame, y con un soplido te echaré dentro un alma.
Delicadamente sobre la caña, ¡préstame atención!

Ahora sé que estoy loco,

pues hay aquí un millón de gruñones debido al tráfico;

esta no es una doncella.

Tampoco podría yo jugar sobre una caña aunque la tuviera.

Mi ciudad, mi amada,
eres una doncella sin senos,
eres delgada como una caña de plata.
¡Escúchame, préstame atención!
Y con un soplido te echaré dentro un alma,
y vivirás para siempre.

