Y cuando KIEN OUEN subió al trono
su tío procedió a destronarlo, diciendo:
Como Tcheou-kong cuidaba a Tching-ouan su sobrino…
protegerlo de las trampas de sus ministros.
Y cuando el palacio no podía sostenerse por más tiempo
recordaron una caja que dejo HONG VOU
en la que estaba escrito:
Salid por la Puerta de Kouémen
en una noche oscura, seguid el acueducto hasta llegar al
templo de Chin Lo-koan
Y en la urna roja había un hábito de hochang
y un diploma de hochang
nueve hombres fueron con KIEN OUEN TI a.d. 1437
y en la Puerta de Kouémen, messire Ouangchin el taoísta
tocó el suelo con su frente, gritando Ouan Soui
que vivas 10,000 años
HONG VOU se me apareció en una visión
diciéndome que fuese a la Puerta de Kouémen
y que te lleve embarcado a Chin-lo-koan.
Eran nueve mandarines, eran Yang-long y Yé Hihien
los que fueron con KIEN TI, se hicieron monjes,
y él anduvo errante 35 años hasta YNC-TSONG
de escondite en escondite.
YONG LO mantuvo por 20 años una fuerte policía
con un tributo por término medio de cinco medidas
de, digamos, 100 libras cada una
“OU TI de LEANC, HOEI-TSONC de SUNG
fueron más que todos los otros Emperadores
laoistas y foeístas, y ambos tuvieron un mal fin.
A la mierda la pirámide
YAO y SHUN vivieron sin tales monumentos
TCHEOU KONG y Kungfutseu no hubieran ciertamente ordenado una
ni alargará los días de V. MAJESTAD
acortará la vida de Vros. súbditos
morirían, muchos de ellos, con los nuevos impuestos”.
Murió HIAO TSONG de 36 años, después de la paz y sus 18 años a.d. 1505
en el trono
Y 8 eunucos sanguinarios conspiraron con Lieu,
un rayo cayó, naturalmente, en el palacio
Desde HONG VOU hubo ciento cuarenta años
hasta ahora con OU TSONG, un menor,
y habrían otros 140 hasta el MANCHU, nuevo mongol.
Y cuando a Lieou-kin el castrado lo arrestaron
hallaron en sus edificios:
barras de oro 240 mil, cerca de 10 taeles cada una
15 millones en dinero
5 millones de barras de plata, cerca de 50 taeles cada una
2 medidas de piedras preciosas sin engastar
quebrantando así la confianza del Emperador
En 1512 vinieron “hombres solteros”, que eran ladrones de caballos.
Murió OU TSONG el haragán
y la Emperatriz escogió a CHI-TSONG por sucesor
ante el cual llegó un enviado de Bengala a.d. 1409
y Malacca se agregó a nuestro Imperio, a.d. 1415
Y YANG LO ordeno una “summa”
o sea que la substancia de los libros se corrigiese.
Y Mahamou envió tributo de caballos.
GIN TSONG estuvo diez meses en el trono.
Todo se había hecho feudal bajo los tártaros. Y en 1430 hubo paz.
Vino YNG-TSONG un niño de ocho años,
eunucos como hongos en el palacio
HONG VOU restauró el orden Imperial
pero vinieron de nuevo los eunucos, taoceros y hochanges
Los armeros trabajaban día y noche
YUKIEN quemó el forraje en los alrededores de Pekín
por los caballos de los tártaros
esto fue en tiempos de KING TI
Fan-kuang usó flechas encendidas
y lanzas de las que se arrojan
Yésien, Péyen, Tiémour llegaron a las puertas de Pekín
Che-heng y Yukien eran los defensores
“ya no se dejaban engañar por sus promesas”
En el ’52 fue la ración de granos del Emperador
por el hambre en Honan, por el hambre en Shantung
un millón seiscientos mil medidas de granos.
Y para la guerra hicieron carromatos de 15 pies
con cajas colgadas debajo para las provisiones
(vide Valturio)
y con un cañón para abrir brecha, una torrecilla coronada de lanzas
teníamos mil de esos carromatos
calculando q’ cubrirían un campo de cuatro Lís
y estos no fueron nunca utilizados
a.d. 1459 Murió Yukien el restaurador, que tuvo tan vil remuneración
por sus propias manos, en la cárcel.
Che-heng se entregó a los hechiceros
un hombre pagado de sí.
Entonces fueron publicados los nuevos mapas. Hubo una rebelión de eunucos
HIEN TSONG el idólatra hizo honores póstumos a Yukien
decretó que Kungfutseu fuera Emperador
para que se le tuviese como a tal en todos los ritos,
Sacó a los taoceros y hochanges
pero por un eunuco, Hoai-ngan, se pueden perdonar muchos eunucos
Aunque ellos organizaron un tribunal
y lo tuvieron durante cuatro años
hasta que HIEN TSONG los echó.
Otro Señor buscando elixir
buscando la trasmutación de los metales
buscando una palabra para trasmutar

HOAI de SUNG estuvo a punto de ser arruinado por los taoceros
HIEN de TANG murió buscando elixir
y en el ’97 hicieron un código
un oso entró a Pekín inadvertido
aunque el centinela las pagó por dejarlo entrar
y habían 53 millones de gentes en el Imperio
que era hijo (aîné) del hijo segundo del Emperador HIEN TSONG
él era un escritor de versos,
de hecho él dijo q’ quería renunciar
y ella (TCHANG CHI) les dijo que prendieran a Kiang-ping
y hallaron en su bodega
70 cofres de oro
2 mil 200 cofres de plata
500 cofres de mezclados
400 grandes laminas, oro y plata
para no mencionar seda de primera clase, perlas,
piedras preciosas y joyas.
Vino otra vez Mansour el tártaro
y dijeron los tártaros que querían un mercado de caballos
Marineros nipones obligaron a los chinos al embargo
“ningún comercio que no sea con nuestros
regnicoles
”
Y hubo cinco planetas en la constelación de Yng-che
a.d. 1536 CHI-TSONC celebró ritos en las tumbas de los MING
en el Monte Tien-cheou
Los nipones quemaron las salitreras en Hai men
Oua-chi dirigió tropas contra ellos
que se decían “lobos de nuestra Señora”
Y los nipones temían sólo a esta señora Oua-Chi
Los piratas casi tomaron Fou-kien.

