Hasta que la oscuridad creadora de la humanidad
Procreadora de pájaro animal y flor
Y de todas las cosas humillante
Diga en silencio el último estallido de la luz
Y la hora quieta
Venga de los mares brincando en su montura

Y entre yo de nuevo en la redonda
Sion de la cuenta de agua
Y la sinagoga de la espiga
No diré siquiera sombra de oración
O sembraré mi simiente de sal
En el más mínimo valle del cilicio para lamentar

La majestad y el fuego de esta muerte infantil
No mataré
Su humanidad diciendo verdad grave
Ni profanaré las estaciones del aliento
Con otra
Elegía a la inocencia y juventud.

En lo profundo con el primer muerto yace la hija de Londres,
De viejos amigos arropada,
El grano ya crecido, las negras venas de su madre,
Oculta por las aguas impasibles
Del jineteante Támesis.
No existe más que una muerte primera.

