Hago, Filis, en el alma, estando ausente,
para hablarte animosas prevenciones,
y tú con un mirar las descompones;
yo enmudezco, turbado y obediente.

Mas es mi turbación tan elocuente
(efecto de estas fieles turbaciones),
que aquella voz que huyó de mis razones,
persuade en los ojos y en la frente.

Claro está que si sientes ablandarte
para poner a mi verdad en duda,
ni te queda licencia ni derecho.

Para esto amor de ornato las desnuda;
que introducir piedad, Filis, en tu pecho
no puede ser jurisdicción del arte.

