Suelta el cabello al céfiro travieso,
para que recompense, oh Cintia, un rato
de los muchos que usurpa el aparato
que le añade, no gracia, sino peso.

¡Cuánta más luz que coronado o preso
nos descubre, ondeando sin recato!
Y dime si en las leyes del ornato
respondió al arte con tan gran suceso.

A cabellos de mal seguro reyes
ofrezcan ambiciosos resplandores
las ondas, y las minas del Oriente.

Los tuyos, no los crespes ni los dores;
y pues crecieron en tan libre frente,
imiten su altivez, no guarden leyes.

