Aunque eres (Teresilla) tan Muchacha,
le das que hacer al pobre de Camacho,
porque dar치 tu disimulo un Chacho,
a aquel que se pintase m치s sin Tacha.

De los empleos que tu Amor Despacha,
anda el triste cargado como un Macho
y tienen tan crecido ya el Penacho,
que ya no puede entrar, sino se Agacha.

Est치s ha hacerle burlas ya tan Ducha,
y a salir de ellas bien est치s tan Hecha,
que, de lo que tu vientre Desembucha,

sabes darle a entender, cuando Sospecha,
que has hecho, por hacer su hacienda Mucha,
de ajena siembra suya la Cosecha.

