Firma Pilatos la que juzga ajena
sentencia, y es la suya ¡O caso fuerte!
quien creerá, que firmando ajena muerte,
el mismo juez en ella se condena.

La ambición de sí, tanto le enajena,
que con el vil temor ciego no advierte,
que carga sobre sí la infausta suerte,
quien al justo sentencia a injusta pena.

Jueces del mundo, detened la mano
aun no firméis mirad si son violencias
las que os pueden mover de odio inhumano.

Examinar primero las conciencias,
mirad no haga el juez recto, y soberano,
que en la ajena firméis vuestra sentencia.

