Altísimo señor monarca hispano,
que a Dios, entre accidentes escondido,
cuando queréis mostraros más rendido,
es cuando os ostentáis más soberano.

Que esa sección Señor, que al luterano
asombró en Carlos Quinto esclarecido,
y esa, por quien el gran Rodolfo vido
del mando al cetro en su piadosa mano.

Aunque aplaudida en el hispano suelo
ha sido, con católica alegría,
no causa admiración a mi desvelo.

Quede admirado aquel, que desconfía,
y de vuestra Piedad, Virtud, y Celo,
esa, y más religión, no suponía.

