En pensar que me quieres, Clori, he dado,
por lo mismo que yo no te quisiera;
porque sólo quien no me conociera,
me pudiera a mí, Clori, haber amado.

En tú no conocerme, desdichado
por sólo esta carencia de antes fuera;
mas como yo saberlo no pudiera,
tuviera menos mal en lo ignorado.

Me conoces, o no me has conocido;
si me conoces, suplirás mis males.
Si aquello, negaraste a lo entendido;

si aquesto, quedaremos desiguales.
Pues, ¿cómo me aseguras lo querido,
mi Clori, en dos de Amor carencias tales?

