Vaya con Dios (Beatriz) el ser Estafa,
que esto se te conoce, hasta en el Tufo;
mas no es razón, que siendo yo tu Rufo,
les sirvas a otros gustos de Garrafa.

Fiaste en que tu traza es quien te Zafa
de mi cólera, cuando yo más Bufo,
pues advierte (Beatriz) que si me Atufo,
te abriré en la cabeza tanta Rafa.

Dime, si es bien, que el otro a ti te Estafe,
y cuando por tu Amor eche yo Bofe,
te vayas tú con ese Mequetrefe.

Y yo me vaya al Rollo, o a Getafe,
y sufra que el Picaño de mi Mofe,
en Asa, Uso, Afe, Ofe, y Efe.

