Esto ocurrió en un país de campesinos
en los altos Balcanes,
un grupo de colegiales
murió una muerte mártir en un solo día.

Todos habían nacido
el mismo año
y la escuela de los días era idéntica:
juntos habían recibido
iguales celebraciones,
todos fueron vacunados
contra las mismas enfermedades
y todos murieron el mismo día.

Esto ocurrió en un país de campesinos
en los altos Balcanes,
un grupo de colegiales
murió de una muerte mártir en un solo día.

Cincuenta y cinco minutos
antes del momento de morir,
aún sentados en sus bancos,
aquel grupo pequeño
resolvía los mismos difíciles problemas:
cuánto tarda un viajero
en atravesar a pie…
y etcétera.
Sus pensamientos estaban llenos
de los mismos números,
y sus bolsos llenos de cuadernos
con buenas y malas notas inútiles.
Los mismos secretos
patrióticos y románticos,
un puñado de sueños
estaba apretado en sus bolsillos.
Todos pensaban que por mucho tiempo,
muchísimo,
ellos correrían bajo el cielo azul
hasta resolver todas las tareas del mundo.

Esto ocurrió en un país de campesinos
en los altos Balcanes,
un grupo de colegiales
murió de una muerte mártir en un solo día.
Las filas enteras de muchachos
se tomaron de la mano
y desde la última clase
caminaron tranquilos hacia el pelotón
como si la muerte no fuese nada.
Las filas enteras de amigos
subieron al mismo tiempo
a su eterna morada.

