Camino de las fatigas trajinantes,
larga cuerda ennegrecida por las camándulas
el penoso rosario de las mulas, rezando
resoplidos, bajo la fe evidente de las cargas.

A tus orejas barrosas, llenas de cabellos de pasto,
prenden, como zarcillos, sus uvas, los cafetos.
Te regala diciembre las enaguas neblinosas de los chubascos,
la penumbra crujiente de los graneros.

Eres el largo manubrio que desata
décimas presumidas del órgano Navideño,
cuando, bajo la luz incierta de la luna velada
irrumpe el mozo tropel de los ensueños.

Y todo pasa sobre ti … La huella,
efímera en el polvo como en el tiempo.
La inicial en el tronco de tu bucayo amigo
sucumbió bajo el paso mudo de los renuevos.

