He aquí mi pie tan corto que no anda.
He aquí mi mano que no tiene sombra.
He aquí mi labio que ni besa o nombra.
He aquí mi voz que sueña y que no manda.

(Bello alhelí que mi pasión agranda,
voy hacia ti, mi mano ya te ensombra,
mi labio ya te besa, ya te asombra,
mi voz en la caricia te demanda.)

He aquí frente sin sol, palidecida,
y corazón que late sin latido,
floja vena sin piel, vida sin vida.

(Pensamiento triunfal no detenido,
el corazón, entre la mano erguida,
levantas sobre el muro, florecido.)

