Fragoso es el camino.
La lluvia cae y la mochila pesa.
Sigue el río que corre, campesino,
por la margen izquierda.

Mano verde-escarlata dan los cafetos,
oro y plata en la gloria de las haciendas.
Para llegar a ellas no hay otra senda:
sigue el río que corre, jornalero,
por la margen izquierda.

Arriba son los altos cielos, los eruditos
camanarios -dedos de dómine en la aldea,
viaductos para pechos aburguesados,
versículos de azogue, hostias de piedra.
Y abajo es el camino fangoso…

Cae
la lluvia y la cochila pesa.
El río se desborda, campesino:
Sigue el canto del río
por la margen izquierda.

