Si quieres comprender cómo te amo,
pídeme de la Vida hasta la Muerte.
Por ti desafiaré los Elementos,
los Astros y la Suerte.

Y en pago de mi amor solo te pido
tu mano en lazo con la mía unida,
tu corazón mi corazón moviendo
para toda la vida.

Mírame con tus ojos amorosos.
Piénsame, pensamiento idolatrado.
Bésame, beso tuyo, beso mío.
Llévame en ti como en un relicario.

Que hoy más que nunca soy como la hechura
de tu amor, de tu beso, tu caricia,
del encendido óleo de tus ojos
y el molde de tu arcilla.

