Soledad -manojo de azahares
campesinos, tonada de aguinaldos-
¡precaución no vaya a turbar mi pie
el dormido cielo de las charcas del verano!

Pasa la vuelta de percal de la misa
a la hora en que reclaman su rubio maíz los gallos,
y eres tú la alegría del corral, como una
diosa en la burbujeante adoración de los pájaros.

Qué dulzura de tarde de domingo.
Han abierto sus paraguas rojos los flamboyanes.
En el batey retoza el recuerdo de la mañana.
Horquillas de sol se prenden los moños de los maizales.

Y en el fragor distante, del riachuelo, adivino,
un espejo sonoro, Soledad, de tu vida
-agua clara corriendo suavemente en la acequia
de una inefable y pulcra beatitud campesina.

