Ruda pasión que avasalló mi alma
como duro simún en campo ardiente.
Contra pica de monte, gran tormenta.
Sobre desbordamientos, grito fuerte.

De instante a instante, en juego indetenible,
cifra total, violenta geometría,
torbellino de sol, sismo de rosas,
resaca de jazmín, playa del día.

Quisiera ya, fuera del pensamiento,
idear otro modo de pensarte,
y sentir, sin sentir el sentimiento,
con otro, nuevo corazón, amarte.

Agua de amor en música fluyente
con espuma de luz fría de estrella,
por la que un algo de tus ojos míos
en manso acorde espiritual navega.

Navegue por las olas de mi llanto
-rastro inicial de presentida ausencia.
Surque el esquife de tu voz mi canto,
ya disuelta mi forma, ya disuelta.

