Yo fice versos en rima terciana
—cosa es pecado de adolescencia—
ansí como versos trabados de cienscia
retórica: asaz cosa vana!

Agora, mis versos…: bufón tarambana
aduna el capricho con la impertinencia,
los ritmos asorda, las rimas silencia…
Son cantos de tana: diz la gente llana…

La rana musica de timbre nasal
e irónico. Oh músicas plagadas de duro
encanto, suaves disonancias, límpidos desacordes!

La gente llana diz que suena mal…
Yo fice versos en rimas sabias en tiempo antefuturo:
y estoy harto de tal simpleza hasta los bordes!

