Habrás de ir a palacio a que te paguen
La Pensión en la fecha señalada.
Este país te mata lentamente
País al que llamaste y no responde
País al que tú nombras y no nace.

Para tu perdición se conjuraron
Calumnias desamor envidia ardiente
Siempre los enemigos le sobraron
A quien osó ser enteramente.

Y aquellos que invocaste no te vieron
Por estar doblegados y encorvados
Por la paciencia cuya mano de ceniza
Había pagado los ojos de su rostro.

Habrás de ir a palacio con paciencia
Que paciencia te piden y no canto.

Este país te mata lentamente.

