Mucho me emociona un detalle
en la coronación, en Blaquerna, de Juan Cantacuzeno
y de Irene hija de Andrónico Asán.
Como no poseían sino unas pocas piedras preciosas
(grande era la pobreza de nuestro maltrecho estado)
se ataviaron con gemas artificiales. Una cantidad de trozos de vidrio,
granates, verdes o azulados. Nada
de humillante o indigno
tienen en mi opinión esos trocitos
de vidrio coloreado. Parecen por el contrario
una triste protesta
contra el injusto infortunio de los coronados.
Son los símbolos de aquello que debieron tener
en su coronación un Kyr Juan Cantacuzeno,
y una Kyría Irene hija de Andrónico Asán.

