El actor que trajeron para que los divirtiera
recitó también algunos epigramas escogidos.
La sala se abría sobre el jardín;
y tenia una sutil fragancia de flores
que se mezclaba con los aromas
de los cinco perfumados jóvenes sidonios.
Se leyó a Meleagro, y a Crinágoras, y a Rianos.
Mas cuando el actor declamó,
“Esquilo Ateniense hijo de Euforión yace aquí”-
(acentuando quizás más de lo debido
el “coraje insigne” y el “bosque de Maratón”),
saltó al instante un muchacho vivaz,
fanático por las letras, y exclamó:
“Ah no me gusta este tetrástico.
Expresiones de tal especie parecen en cierto modo debilidades.
Entrega -proclamo yo- a tu obra toda tu fuerza,
todo tu cuidado, y luego recuerda igualmente tu obra
en el tiempo de prueba, o cuando tu vida ya declina.
Tal es lo que espero y exijo de ti.
Y no que saques totalmente de tu espíritu
el espléndido Logos de la Tragedia-
qué Agamenón, qué admirable Prometeo,
qué presentaciones de Orestes, de Casandra
qué Siete contra Tebas -y para memoria tuya que pongas
solamente que entre la tropa de soldados, en la multitud,
también tú combatiste contra Datis y Artafernes”.

