Su mano alarga la muerte
y de un glorioso general la frente toca.
Al atardecer un diario la noticia da.
La casa del enfermo se llena con muchísima gente.
A él los dolores le paralizaron
los miembros y la lengua. Su mirada gira
y mucho rato se fija en cosas conocidas.
Impasible, a los viejos héroes recuerda.
Por afuera -lo han cubierto silencio e inmovilidad.
Por dentro -lo ha podrido la envidia de la vida, miedo,
lepra de placer, necia obstinación, ira, maldad.
Pesadamente gime. -Ha expirado-. Llora la voz
de cada ciudadano: “¡Su muerte ha arruinado a nuestro estado!
¡Ay, la Virtud con él ha muerto!”

