Oh amigos, cuando yo estuve enamorado

– hace ya tantos años –

no vivía en el mismo mundo

que el resto de los mortales.

Vivía en la lírica fantasía,
y aunque consciente de su engaño,

me daba felicidad,

era un sueño cálido y encantador.

Mis ojos se detenían en mi amada
y el amor hacía aún más bello su rostro;

su palacio

era para mí.

Y el barato percal

que la vestía,

te juro que para mí

era más que seda.

Dos brazaletes de bisutería

adornaban sus brazos;

pero yo los veía como joyas

de la más alta calidad.

Su cabeza lucía

flores cogidas en las montañas,

mas ¿qué otro tocado

hubiera sido más bello adorno a mis ojos?

Siempre fueron nuestros paseos

felices por ir juntos,

claras sendas sin espinos

– si los había, la tierra los ocultaba.

Ni los mejores oradores ni los hombres más sabios

podrían ahora persuadirme

tanto como el más leve gesto suyo

entonces.

Oh amigos, cuando yo estuve enamorado

– hace ya tantos años-

no vivía en el mismo mundo

que el resto de los mortales.

