Rafael, unos pocos versos te piden que compongas
como epitafio para el poeta Amonis.
Algo muy fino y delicado. Tú podrás,
eres el indicado, para escribir como corresponde
sobre el poeta Amonis, el poeta nuestro.
Seguramente hablarás de sus poemas –
pero habla también de su belleza,
de su sutil hermosura que amamos.
Siempre es bello y musical tu griego.
Mas tu maestría toda requerimos ahora.
A extranjera lengua nuestras penas y nuestros amores pasan.
Tu sentimiento egipcio vierte en la lengua extranjera.
Rafael, tus versos que sean así escritos,
que tengan, sabes, algo de nuestra vida dentro de ellos,
que el ritmo y cada frase manifiesten
que sobre un alejandrino un alejandrino escribe.

