Versos del joven Témethos apasionado de amor.
Con el título de “Emonidis”- de Antíoco Epifanes
el querido compañero: un hermosísimo
joven de Samosata. Pero si los versos resultaron
cálidos, emocionados es porque Emonidis
(tomado de aquella época antigua:
¡el ciento treintisiete del reinado de los griegos!
– acaso también un poco antes) fue colocado en el poema
como un simple nombre: apropiado sin embargo.
Un amor de Témethos el poema expresa,
bello y digno de él. Nosotros los iniciados
sus amigos íntimos; nosotros los iniciados
sabemos para quién se escribieron los versos.
Los antioquenses ignorantes leen Emonidis.

