En el fondo de un bullicioso café,
inclinado sobre la mesa, está sentado un anciano;
con un periódico delante, sin compañía.

Y en el abandono de su triste vejez,
piensa cuán poco gozó los años
en que aún tenía vigor, verbo y belleza.

Sabe que ha envejecido mucho; lo siente, lo ve.
Y, sin embargo el tiempo en que fue joven parece
ayer. ¡Qué poco tiempo hace, qué poco tiempo!

Ve cómo él se burló de la Prudencia;
y cómo en ella se confió -¡qué locura!-
la mentirosa decía: “Mañana. Tienes mucho tiempo”.

Recuerda impulsos que contuvo y tanta
alegría sacrificada. Cada ocasión perdida
se burla ahora de su necia prudencia.

…Mas de tanto pensar y recordar,
el anciano cae aturdido. Y se duerme
apoyado en la mesa del café.

