Líbrame Señor
de la S.S. de la N.K.V.D. de la FBI de la G.N.

Líbrame de sus Consejos de Guerra
De la rabia de sus jueces y sus guardias

Tú eres quien juzga a las grandes potencias
Tú eres el juez que juzga a los Ministros de Justicia
y a las Cortes Supremas de Justicia

¡Defiéndeme Señor del proceso falso!
Defiende a los exiliados y los deportados
los acusados de espionaje y sabotaje
condenados a trabajos forzados

Las armas del Señor son más terribles
que las armas nucleares!
Los que purgan a otros serán también purgados

Pero yo te cantaré a ti porque eres justo
Te cantaré en mis salmos / en mis poemas

​

