Agreste raza que el matiz lucía
del torso bronce en el desnudo cuello,
sobre el que grave la cabeza erguía
orlada en torno de áspero cabello;
la frente adusta, la expresión bravía,
negros los ojos de vivaz destello;
ancha la espalda, desenvuelto el busto,
pequeño el torso y ágil y robusto.

Blando en la condición y al trato esquivo.
Sobrio y frugal en el sustento diario,
en la campiña, labrador activo,
en el peligro, audaz y temerario,
en la vida exterior, rudo y altivo,
pero franco en su hogar y hospitalario.
Tal era el ser, que en nómada pandilla,
poblara un tiempo la feraz Antilla.

