Este, que vate fue de numen rico
tanto ha llegado a menos y a tan pobre
que por lograr el mísero algún cobre,
hace en la sociedad papel de mico.

Pretende, cual la víbora este chico,
que entre sus labios la ponzoña sobre,
y el chiste inmundo, fétido y salobre
usa como en verano el abanico.

Un tiempo sus arpegios deliciosos
hacía, mas hoy de su guitarrazos
allegros
han llegado a tal punto en lo asquerosos

que repugna a los blancos y a los negros
bailar la suegras y los suegros
las esposas también y los esposos.

