Viendo estoy mis imperios dilatados,
mi majestad mi gloria, mi grandeza,
en cuya variedad naturaleza
perfeccion칩 de espacios sus cuidados.

Alc치zares poseo levantados,
mi vasalla ha nacido la belleza.
La humildad de unos, de otros la riqueza,
triunfo son al arbitrio de los hados.

Para regir tan desigual, tan fuerte
monstruo de muchos cuellos, me concedan
los cielos atenciones m치s felices.

Ciencia me den con que a regir acierte,
que es imposible que domarse puedan
con un yugo no m치s tantas cervices.

