Lo más hermoso, aquello
Que no puede comprarse,
Que vale, frente a un copo de tu espuma,
Si se sabe mirar,
Frente a una pluma de tormenta, rota
Sobre tu orilla, frente
A tus platas y azules,
Metales y cristales,
Si se los sabe oler, gustar, tocar, oír…

Qué vale nada lo que tú. Rebosa
La eternidad tu vaso,
Llueve su vino sobre nuestra carne.
Una concha roída
Por los gusanos de tu mar, un poco,
De cal, y bruma, y nácar,
Puede hacernos llorar,
Ensancha las fronteras
Del alma, desmorona
Los muros negros de la realidad.

Qué vale nada, todo,
Lo que tú, playa mía,
Lirio de arena, selva
De círculos de oro,
Túnica ardiente, pálida campana,
Palacio sumergido,
Inolvidable.

