(Valerio desde su silencio entona
la canción de lo siempre moribundo
pero que tiene ojos, así como la ausencia,
para mirar su amor y hacer girar su mundo.)

Dentro de un piano se murió de sueño.
Dentro de un pez de tibieza.
Dentro del agua de frío.
Todas las cosas flotaban
en su voz aprisionadas
pero en su alma quedaba
muerta de todas las cosas.
Dentro del día caído.
Dentro de la sábana quieto.
Dentro de un árbol enfermo
de haber querido la luna.
Su traje entero sufría
de verlo en todo vacío.
Dentro del mundo de miedo.
Solo en su pecho seguro.

