Quiso el Amor que el corazón helado
de Nise ardiese, y le lanzó una flecha;
mas dio al punto a sus pies mil partes hecha
contra su seno de pudor murado.

Solicítala en oro trasformado,
y al vil metal con altivez desecha;
busca al vano favor; no le aprovecha,
quedando en pruebas mil siempre burlado.

Válese al fin de Tirsi, que la adora,
llama al tierno Himeneo y, oficioso,
de la mano la arrastra al nupcial lecho.

Victoria canta el dios, de la pastora
cesa el desdén, y en llanto delicioso
cual nieve al sol se le derrite el pecho.

