Mi ser fluye en tu música, bosque dormido en el tiempo,
rendido a la nostalgia de los lagos del cielo.
¿Cómo olvidar que soy oculta melodía
y tu adusta penumbra voz de los misterios?
He interrogado los aires que besan la sombra,
he oído en el silencio tristes fuentes perdidas,
y todo eleva mis sueños a músicas celestes.
Voy con las primaveras que te visitan de noche,
que dan vida a las flores en tus sombras azules
y me revelan el vago sufrir de tus secretos.
Tu sopor de luciérnagas es lenta astronomía
que gira en mi susurro de follaje en el viento
y alas da a los suspiros de las almas que escondes.
¿Murió aquí el cazador, al pie de las orquídeas,
el cazador nostálgico por tu magia embriagado?
Oh, bosque! tú que sabes vivir de soledades,
¿adonde va en la noche el hondo suspirar?
El soplo de la muerte enluta sus ramajes
y en el llanto del mundo las lámparas se apagan.
Mas tu paz es vigilia. Redimes la vida
extasiada en los cantos, en los claros manantiales.
En tu vigilia aprendo a ver el infinito,
en tus horas asciendo al ámbito de Dios.
Este valle tranquilo, amado en las edades,
que en su tristeza oye el aire de tus arpas,
da sus lirios al cielo en mística esperanza.
El cielo en mí es angustia y yo, rumor del cielo,
cómo eres tú, en la noche, sombra de sinfonías,
como eres, hacia el alba, eco suave de luz.

