En medio del jardín yérguese altiva,
en riquísimo mármol cincelada,
la figura de un dios de ojos serenos,
cabeza varonil y formas clásicas.

En el invierno, la punzante nieve
y el viento azotan la soberbia estatua;
pero esta, en su actitud noble y severa,
sigue en el pedestal, augusta, impávida.

En primavera, el áureo sol le ofrece
un manto de brocado; las arpadas
aves con sus endechas la saludan;
los árboles le tejen con sus ramas
verde dosel; el cristalino estanque
la refleja en sus ondas azuladas,
y los astros colocan en su frente
una diadema de bruñida plata.

Mas la estatua impasible está en su puesto
sin cambiar la actitud ni la mirada.

¡Así el genio inmortal, dios de la tierra,
siempre blanco de envidias o alabanzas,
impávido, sereno y arrogante,
sobre las muchedumbres se levanta!

