Fue mía una noche. Llegó de repente,
Y huyó como el viento, repentinamente.
Alumna curiosa que aprendió el placer,
Fue mía una noche. No la he vuelto a ver.
Fue la noche sola de una sola estrella.

Si miro las nubes, después pienso en ella.
Mi amor no la busca; mi amor no la llama;
La flor desprendida no vuelve a la rama,
Y las ilusiones son como un espejo
Que cuando se empaña pierde su reflejo.

Fue mía una noche, locamente mía:
Me quema los labios su sed todavía.
Bella como pocas, nunca fue más bella
Que soñando el sueño de la noche aquella.

Su amor de una noche sigue siendo mío:
La corriente pasa, pero queda el río;
Y si ella es la estrella de una noche sola,
Yo he sido en su playa la primera ola.

Amor de una noche que ignoró el hastío.
Somos las distales orillas de un río,
Entre las que cruza la corriente clara,
Y el agua las une, pero las separa.

Amor de una noche: si vuelves un día,
Ya no he de sentirte tan loca y tan mía.
Más que la tortura de una herida abierta,
Mi amor ama el viento que cierra una puerta.

El amor florece tierra movediza,
Y es ley de la llama trocarse en cenizas.
El amor que vuelve, siempre vuelve en vano,
Así como un ciego que tiende la mano.
Amor de una noche sin amanecer:
¡Acaso prefiero no volverte a ver!

