El beodo narraba dificultosamente
Con hipos de agonía y vahos de aguardiente.
Él, residuo de hombre, sin vigor ni decoro,
Era el único dueño de un singular tesoro.
Y vi en su mano torpe, tal como una serpiente
De escamas de oro puro, la trenza reluciente:
Su tesoro romántico, su reliquia aunque ignoro
De quién era la trenza de cabellos de oro.

Y una noche de lluvia se colgó de una rama,
Y un rechinar de dientes epilogó su drama
De recorrer a tientas las brumas del alcohol.

Y allí lo vimos todos, al inflamarse el día,
Y en su cárdeno cuello la trenza relucía
Cual si se hubiese ahorcado con un rayo de sol.

