Mejor no quiero verte… sería tan sencillo
cruzar dos o tres calles… Y tocar en tu puerta.
Y tú me mirarías con tus ojos sin brillo
sin poder sonreírme con tu sonrisa muerta.

Mejor no quiero verte… porque va a hacerme daño
pasar por aquel parque de la primera cita.
Y no sé si aún florecen los jazmines de antaño
ni sé quién es ahora la mujer más bonita.

Mejor no quiero verte… porque andando en tu acera
sentiré casi ajeno todo lo que fue mío.
Aunque es solo una esquina donde nadie me espera
y unos cristales rotos en un balcón vacío.

Sí… seguiré muriendo de mi pequeña muerte
de hace ya tantos años el día que me fui
pues por no verte vieja… mejor no quiero verte,
pero tampoco quiero que me veas tú a mí.

