Esta noche pasaste por mi camino
Y me tembló en el alma no sé qué afán
Pero yo estoy consciente de mi destino
Que es mirarte de lejos y nada más.

No, tú nunca dijiste que hay primavera
En las rosas ocultas de tu rosal.
Ni yo debo mirarte de otra manera
Que mirarte de lejos y nada más.

Y así pasas a veces tranquila y bella,
Así como esta noche te vi pasar.
Mas yo debo mirarte como una estrella
Que se mira de lejos y nada más.

Y así pasan las rosas de cada día
Dejando las raíces que no se van.
Y yo con mi secreta melancolía
De mirarte de lejos y nada más.

Y así seguirás siempre, siempre prohibida,
Más allá de la muerte si hay mas allá.
Porque en esa vida, si hay otra vida,
Te miraré de lejos y nada más.

