Ya todos la olvidaron. Ahora sí que se ha ido,
Pero, sobre las rosas de la tumba reciente,
Florecía el recuerdo más allá del olvido
Yo era el hosco, el ausente.
Qué le importa a la noche que se apague una estrella,
Si el mar sigue cantando cuando pierde una ola.
Ya están secos los ojos que lloraron por ella.
Ya se ha quedado sola.

Ahora ya sigue sola su viaje hacia el espanto,
Por las noches profundas, bajo el cielo inclemente.
Ya nadie me reprocha que no lloré aquel llanto,
Que fui el hosco, el ausente.

Ya nadie le disputa su silencio y su sombra,
Sobre todo su sombra, bajo la luz del día.
Ya todos la olvidaron, Señor. Nadie la nombra.
Yo la recuerdo todavía.

