Si un pequeño montón de tierra guarda,
merced a Dios, el alma eterna y grande,
no halla un objeto igual a su deseo
ni encuentra paz en guerra tan continua.

Del albergue veraz cierra a sí misma
la puerta, y tanto baja cuanto sube;
y entre escaleras vanas y falaces
del laberinto humano, anda y delira.

No tiene el fin del hilo de la vida
pero trama y dispone, coge y suelta,
afloja y tira de su tela frágil.

Mas al deseo solo lo redime
de la niebla mortal que lo entorpece,
la fe en las cosas altas y divinas.

