Dos miraban fijamente las aguas, él miró y ella,
Esquivando su mano, pero con el corazón cercano,
Pálida e indecisa sobre el filo de las aguas,
Como al borde de una partida impostergable.
Cada uno con los ojos en el otro, ella y él,
Cada uno sintió que el hambre del corazón que brinca y se hunde,
Cada uno saboreó la amargura que ambos deben beber,
Allí sobre el límite del mar de la vida.
Lirios sobre la superficie, en lo profundo
Dos rostros melancólicos se ansían uno al otro,
Resuelto y poco inclinado al discurso:
Una ondulación repentina sacudió los rostros,
Por un momento los unió, y luego se desvanecieron:
Entonces aquellos corazones se unieron,
Y así fueron separados.

