Ausencia escucha mi protesta
Contra todas tus fuerzas,
Distancia y duración:
Has que puedas por ímpetu,
Para lo corazones de entereza verdadera
La ausencia une y el tiempo arregla.

Quien ama una amante de tal calidad,
Su mente ha encontrado
El cimiento del cariño
Más allá del tiempo, lugar y toda mortalidad,
Para el corazón que no puede cambiar
La ausencia esta presente, el tiempo se detiene.

Mis sentidos quieren su gesto exterior
El cual ahora dentro
De lo razonable lo consigue,
Intensificado por su idea secreta:
Como hombres ricos que tomaron el placer
Escondido más que un tesoro manipulado.

A la ausencia por estos buenos medio la obtuve,
La que pude atrapar
Donde nadie la pudo ver,
En alguna esquina cercana de mi cerebro:
Allí la abrace y la bese,
Y tan alegre que nadie la extraña.

