Ve y coge una estrella fugaz,
Obtén con el niño una raíz de mandrágora,
Dime donde todos estuvieron los años pasados,
O quién le partió el pie al diablo,
Enséñame a escuchar el canto de las sirenas,
O a evitar la picadura de la envidia,
y a encontrar
Qué viento
Sirve para hacer avanzar una mente honesta.

Si tu haz estado en el nacimiento de desastres extraños,
De cosas invisibles de ver,
cabalga diez mil días y noches,
Hasta que tu cabello envejezca a un blanco nieve,
Tú, cuando hayas regresado, me diras,
Todas las maravillas extrañas que te ocurrieron,
Y jurar,
No donde
Vive una bella y verdadera mujer.

Si tu has encontrado a alguien, dejame saber,
Como fue la dulce peregrinación,
Aún no lo hagas, no iría,
Aunque en la siguiente puerta podemos reunirnos,
Aunque ella fuera real, cuando te reunas con ella,
Y por último, hasta que escribas tu carta,
Aún ella
sería
Falsa, antes de venir, dos o tres.

