Monje me haré * de cosas florecientes
Serviré dignamente * al orden de las aves
Al alba de la Higuera * me saldré de la noche
Cubierto de rocío * para llevar conmigo
El índigo * el rosado y el malva
y las gentiles gotas * de agua
Encender * yo, el gentilísimo.

Como santas imágenes * tendré muchachas puras
Vestidas sólo con * linos del mar
Habré de hacer que tome * del mirto los instintos
Mi pureza * del animal los músculos
P ara al ordinario * al lanudo, al indócil
En jugo de mi entraña * ahogar
Por siempre * yo, el jugosísimo.

Pasarán tiempos * de muchas injusticias
De ganancias, de honores * de arrepentimiento y golpes
Enrabiado se lanzará * Bucéfalo a mi sangre
Mis deseos albos * para patear
La hombría * el amor la luz
Y oliéndolos potentes * relin-
Chará * el potentísimo.

Pero entonce a las seis * de los alzados lirios
Cuando mi juicio cause * desgarrón en el Tiempo
El mandamiento undécimo * emergerá desde mis ojos
Sea este mundo * o no lo sea
El Parto el Endio * samiento el Semper
Que habré con la justicia * de mi alma
Predicado * yo, el justísimo.

