Murió por ti; su entierro al otro día
pasar desde el balcón juntos miramos,
y, espantados tal vez de tu falsía,
en tu alcoba los dos nos refugiamos.
Cerrabas con terror los ojos bellos;
el
requiescat
se oía. Al verte triste,
yo la trenza besé de tus cabellos,
y–¡Traición! ¡Sacrilegio!—me dijiste.
Seguía el de profundis, y gemimos…
El muerto y el terror fueron pasando…
y al ver luego la luz cuando salimos,
–¡Que vergüenza!—exclamaste suspirando.
Decías la verdad. ¡Aquel entierro!…
¡El beso aquel sobre la negra trenza!…
¡Después la oscuridad de aquel encierro!…
¡Sacrilegio! ¡Traición! ¡Miedo! ¡Vergüenza!

