Se cruzaron como dos desconocidos,
sin gestos ni palabras,
ella de camino a la tienda
él de camino hacia el carro.

Quizá entre la consternación,
o el desconcierto,
o la inadvertencia,
de que por un breve instante
se amaron para siempre.

No hay sin embargo garantía
de que fueran ellos.
Quizá de lejos sí,
pero de cerca en absoluto.

Los vi desde la ventana,
y quien mira desde arriba
se equivoca con mayor facilidad.

Ella desapareció tras una puerta de cristal,
él subió al carro
y arrancó rápidamente.
Así que no pasó nada
ni siquiera si pasó.

Y yo solo por un momento
segura de lo que vi,
intento ahora en un poema casual
convencerlos a ustedes, Lectores,
de que aquello fue triste.

