Llamaron quedo, muy quedo,
a las puertas de la casa.
-¿Será algún sueño- le dije-
que viene a alegrar tu alma?

-¡Quizás! -contestó riendo…
Su risa y su voz soñaban.
Volvieron a llamar quedo
a las puertas de la casa…

-¿Será el amor?-grité, pálido,
llenos los ojos de lágrimas…
-Acaso- dijo mirándome…
Su voz de pasión temblaba…

Llamaron quedo, muy quedo,
a las puertas de la casa.
-¿Será la Muerte? -le dije…
Ella no me dijo nada…

Y se quedó inmóvil, rígida,
sobre la blanca almohada,
las manos como la cera
y las mejillas muy pálidas.

