Muestra que transportaron desde Suiza
como vaca ejemplar y literaria;
prolongada vejez de la araucaria,
¿crees que no tu peluca se divisa?

¿A quién vas a dejarle, María Luisa,
aquella dentadura hipotecaria
que aplicaste a la glándula mamaria
cuando se ataba el can con longaniza?

Tú brindaste -¡oh, feliz!- hospitalaria
acogida en tu cueva estercoliza
de un siglo a la oropéndola urinaria.

Tu juventud pasó como la brisa
que el radio lleva en onda estrafalaria.
Entre tus piernas queda una poetisa:
(Es fulana de tal, que gargariza).

