Ultrapiojo, archiliendre, multichinche,
bufoncete, soplón, semiladilla,
no hay festival, fiestaza o fiestecilla,
en la que no rebuzne o no relinche.

Puta como la clásica malinche,
actrizuela, metiche, estudiantilla,
con todo el que se deja se atornilla,
le pide un peso y le presta el pinche.

¡Oh, pareja feliz! Este es el cuento:
aliáronse una meretriz y un pillo
(que para todo da el departamento).

Invitáronme a ver El Laborillo:
y en premio a su magnífico talento,
nutridas palmas dioles mi fundillo.

