Cómo no ser romántico y siglo XIX,
No me da pena,
Cómo no ser Musset
Viéndola esta tarde
Tendida casi exangüe,
Hablando desde lejos,
Lejos de allá del fondo de ella misma,
De cosas leves, suaves, tristes.

Los shorts bien shorts
Permiten ver sus detenidos muslos
Casi poderosos,
Pero su enferma blusa pulmonar
Convaleciente
Tanto como su cuello-fino-Modigliani,
Tanto como su piel-margarita-trigo-claro,
Margarita de nuevo (así preciso),
En la chaise-longue ocasional tendida
Ocasional junto al teléfono,
Me devuelven un busto transparente
(Nada, no más un poco de cansancio).

Es sábado en la calle, pero en vano.
Ay, cómo amarla de manera
Que no se me quebrara
De tan espuma tan soneto y madrigal,
Me voy no quiero verla,
De tan Musset y siglo XIX
Cómo no ser romántico.

