No sé. Lo ignoro.
Desconozco todo el tiempo que anduve
Sin encontrarla nuevamente.
¿Tal vez un siglo? Acaso.
Acaso un poco menos: noventa y nueve años.
¿O un mes? Pudiera ser. En cualquier forma
Un tiempo enorme, enorme, enorme.
Al fin como una rosa súbita,
Repentina campánula temblando,
La noticia.
Saber de pronto
Que iba a verla otra vez, que la tendría
Cerca, tangible, real, como en los sueños.
¡Qué trueno sordo
Rodándome en las venas,
Estallando allá arriba
Bajo mi sangre, en una
Nocturna tempestad!
¿Y el hallazgo, en seguida? ¿Y la manera
Que nadie comprendiera
Que ésa es nuestra propia manera?
Un roce apenas, un contacto eléctrico,
Un apretón conspirativo, una mirada,
Un palpitar del corazón
Gritando, aullando con silenciosa voz.
Después
(Ya lo sabéis desde los quince años)
Ese aletear de las palabras presas,
Palabras de ojos bajos,
Penitenciales,
Entre testigos enemigos,
Todavía
Un amor de “lo amo”
De “usted”, de “bien quisiera,
Pero es imposible…” De “no podemos,
No, piénselo usted mejor…”
Es un amor así,
Es un amor de abismo en primavera,
Cortés, cordial, feliz, fatal.
La despedida, luego,
Genérica,
En el turbión de los amigos.
Verla partir y amarla como nunca;
Seguirla con los ojos,
Y ya sin ojos seguir viéndola lejos,
Allá lejos, y aún seguirla
Más lejos todavía,
Hecha de noche,
De mordedura, beso, insomnio,
Veneno, éxtasis, convulsión,
Suspiro, sangre, muerte…
Hecha
De esa sustancia conocida
Con que amasamos una estrella.

