Campo y mar tan unidos en un cántico
pocas veces halló el hombre en el mundo.
Marinero y labriego, juntamente;
con la tierra y la red, oficio unísono.

Los sembrados del mar y de los campos
a una misma familia se le ofrecen.
Las praderas azules de las aguas,
y la tierra mollar que el sol embebe.

Una sola mirada abarca el todo:
el milagro del pan y de los peces.
Andando está el pastor sobre las aguas,
y el árbol de su cruz muy cerca crece.

Palmeras en bandadas, algarrobos,
olivos y almendrales, los granados
amparan al que come de las aguas,
mezclando sal del mar a oscuro aceite.

¡Oh tierra de este mar, roja y profunda,
floreciendo molinos y salinas!
Transciendo la perenne arquitectura
de tu ser y no hacer, tu fuerza viva!

