Por culpa de nadie habrá llorado esta piedra.

Habrá dormido en lo aciago
De su madre esta piedra
Precipicia por
Unimiento cerebral
Al ritmo
De donde vino llameada
Y apagada, habrá visto
Lo no visto con
Los otros ojos de la música, y
Así, con mansedumbre, acostándose
En la fragilidad de lo informe, seca
La opaca, habráse anoche sin
Ruido de albatros contra la cerrazón
Ido.

Vacilando no habrá por esta decisión
De la imperfección de su figura que por oscura no vio nunca nadie
Porque nadie las ve nunca a esas piedras que son de nadie
En la excrecencia de una opacidad
Que más bien las enfría ahí al tacto como nubes
Neutras, amorfas, sin lo airoso
Del mármol ni lo lujoso
De la turquesa, ¡tan ambiguas
Si se quiere, pero por eso mismo tan próximas!

No, vacilado no; habrá salido
Por demás intacta con su traza ferruginosa
Y celestial, le habrá a lo sumo dicho al árbol: -Adiós
Árbol que me diste sombra; al río: -Adiós
Río que hablaste por mí; lluvia: -Adiós,
Que me mojaste. -Adiós,
Mariposa blanca.

Por culpa de nadie habrá llorado esta piedra.

