El secreto del bosque es la llave del tiempo,
dice mi amigo Servio,
el árbol en su hora, que es la hora de todos,
nos pide que le demos la cifra de su nombre
para reconocernos,
él ya conoce el nuestro,
nos ampara y protege aunque no estemos cerca,
nos mira a una distancia que abarca la memoria
y somos su recuerdo.
Él espera el regreso de quienes han partido.
Conoce bien los puntos cardinales: no lo engaña la brisa
ni el tiempo tormentoso
y sabe dónde estamos, con quién vamos
de uno a otro lugar
y oye nuestras voces
de amor o soledad.
Así se cuentan ellos noticias de la tierra,
cuando todo es silencio
o suave melodía del coro de sí mismos,
allí
donde perviven en su ser cada día.

