¿Qué harás al regresar a tu país
después de tantos viajes, cuando seas
la suma y resta de las dispersiones?
Preguntarás por quienes se murieron,
por los que padecieron
persecución por injusticia
y tuvieron hambre y sed de justicia.
El hombre no es un héroe
«por el sencillo hecho de morir»,
como se dice en las Canciones rusas:
algunos hombres mueren más que otros
y hay los que sobreviven
como si hubieran muerto.
Por ellos deberías escribir tu canción:
por los que ya no están con Abel en la tierra.
No olvides, piensa en ellos,
porque ellos sabían
que el recuerdo es el pan de los muertos.
Es un rito. No olvides:
y sabrás si mereces el derecho a la vida.

