Estudio

Es extraña tu mano levantada en el aire,
una mano y sus dedos
que rodean a veces el pan sobre la mesa
y alzan un vaso, absorben o se cierran
sin sonido en el agua,
sin sonido en el pan, en el vaso, en el agua,
porque nace una sombra del aire de tu mano.

Sonata inconclusa

Vinimos de muy lejos
hasta la cercanía y el amor del silencio,
luego fueron las hojas de los árboles,
sus mudanzas veloces,
y la lluvia del sueño
empezando a borrarlas:
gran desorientadora la muerte,
y ella lo sabe.

Carta o canción

Amor que cambió de rumbo,
tú me reconocerás
porque yo soy el de ayer,
el mismo que viene y va
oyendo tu voz en sombras
que no se repetirán
en la casa que dejaste,
pero sí donde hoy estás.

