Veintiún años me tuvo Amor ardiendo
alegre, y en la pena esperanzado,
para después que el bien me fuese alzado
tenerme otros diez años más gimiendo.

Mi vida, ya cansado, ahora reprendo
por tanto error, que casi ya ha apagado
la luz de la virtud; y en este estado
a Ti, mi Dios, devoto me encomiendo;

contrito de mis mal gastados años
que yo debí emplear en mejor uso
en querer paz y en despreciar engaños.

Señor, que me has tenido aquí recluso,
sálvame, pues, de los eternos daños:
que conozco mi culpa, y no la excuso.

