O lo hace la boca ardiente
de sol, ardiendo en el actual,
Cielo, me recuerdan… oh, sí, su
boca, y… HIS miembros como pálidas y
plantas carnívoras que alcanzan
hacia fuera para mí, y la triste mentira
de mi deseo sin fin.
¿Dónde está la habitación, excusa o incluso
necesidad de amor, para, no es cada
abrazar una cosa completa un acabado
Jigsaw, cuando la boca en boca, miento,
ignorando mi pobre mente cambiante
Mientras placer, con Gaeity deliberadas
trompetas con dureza en el silencio de
la habitación… al mediodía?
Miro los cuervos elegantes volar
como un veneno en las alas y en
la noche, por detrás de la Burdwan
Road, el cadáver portadores lloran ‘Bol,
Hari Bol’, una extraña cordón
Para las noches sin luna, mientras camino
la veranda sin dormir, un
millón de preguntas despiertan en
mí, y todo sobre él, y
este comunicado piel-
cosa que no me atrevo sin embargo, en
su presencia llama a nuestro amor.

