Cromwell guerrero, en una nube alzado,
no solo en el combate victorioso,
con fe y con fortaleza sale airoso,
y en paz tu sacra senda ha roturado;

al cuello de Fortuna coronado,
triunfante Dios con celo laborioso,
mientras río de sangre corre undoso
y en tu loor resuena el grito alzado.

La victoria es final, pero más queda
por conquistar aun: la paz que abrazo
más que la guerra. Y surgen enemigos

atormentando al alma con su rueda:
libremos la conciencia del zarpazo
de mercenarias fieras y castigos.

