Qué tan pronto tiene tiempo, el ladrón sutil de la juventud,
Robando desde su banda ¡mi año veintitrés!
Mis días se dan prisa, volaron en carrera completa,
Pero mi final de primavera no brotó o mostró flor.

Tal vez mi apariencia puede engañar a la verdad,
Que tan cerca llegué a la edad adulta,
Y la madurez interior aparece mucho menos,
Que algunos espíritus dotados son más felices y oportunos.

Sin embargo, ya sea menos o más, o pronto o lento,
Será todavía en medida más estricta, incluso
Con esa misma suerte, sin embargo, la media o la alta,

Hacia la cual me lleva el Tiempo, y la voluntad del Cielo;
Todo es, si tengo gracia para usarlo así,
Como siempre en mi gran ojo de exigente.

