Bruto feliz, venciste; ya se inclina
todo animal a ser tu viva historia.
No te cupo en la vida la victoria,
la victoria escondiste en la ruina.

Muerte que ha menester fuerza divina
deidad tuvo de Júpiter notoria.
No fulminó Filipo: con más gloria,
quien a esperarle se atrevió, fulmina.

Hizo el deseo el tiro; obró la mano
el golpe, cuando el bruto a doble herida
su vida vio mortal, viva su suerte.

¡Oh gran tiro de dueño soberano!,
que por el golpe le quitó la vida,
y por el dueño le quitó la muerte.

