Escrito en Roma está, yo lo he notado
-y aun me extrañé de incrédulo testigo-,
que el que a más llegare con su amigo
le tenga el pecho en parte reservado;

porque si acaso le reduce el hado
a padecerle ingrato o enemigo,
fue juicio, o es venganza, hallar consigo
un fuerte del incendio no tocado.

Ignacio, pues, amigo como sabio,
este siglo feliz hoy os alcanza,
a vuestro arbitrio nuestra duda apela.

¿Cuál temeremos por mayor agravio:
la muerte noble de una confianza,
o al infame salud de una cautela?

