306 En essa misme cibdat avié un buen christiano,
avié nombre Jerónimo, era missacantano;
fazié a la Gloriosa servicio muy cutiano,
los días e las noches, ivierno e verano.

307 Finó por aventura el bispo del logar,
non se podién por nada en otro acordar;
tovieron tridüano, querién a Dios rogar,
que Elli lis mostrasse quál deviessen alzar.

308 A un omne católico, bien de religïón,
fablóli la Gloriosa, disso’l en visïón:
«¿Varón, por qué estades en tal dissensïón?
Dad al mi creendero esta electïón.»

309 Disso’l el omne bono por seer bien certero:
«¿Quí eres tú qui fablas o quí el creendero?»
«Yo so -li disso ella- la Madre de Dios vero,
Jerónimo li dizen a essi mi clavero.

310 Seï mi mensagero, lieba esti mandado,
yo te mando que sea aína recabdado;
si ál faz el cabillo será mal engannado,
non será el mi Fijo del su fecho pagado.»

311 Díssolo e crediéronlo esto los electores,
mas quí era Jerónimo non eran sabidores;
metieron por la villa omnes barruntadores,
darién buen alvrizia a los demostradores.

312 Trobaron a Jerónimo preste parroquïal,
omne sin grandes nuevas, sabié pocco de mal,
leváronlo por mano a la siet catedral,
diéronli por pitanza la siella obispal.

313 Siguiendo el message, él de Sancta María,
ficiéronlo obispo e sennor de Pavía;
ovieron ende todos savor e alegría,
qua vidién que la cosa vinié por buena vía.

314 Fue muy buen obispo e pastor derechero,
león pora los bravos, a los mansos cordero;
guïava bien su grei non como soldadero
mas como pastor firme que está bien façero.

315 Guïóli su fazienda Dios nuestro Sennor,
fizo buena la vida, la fin mucho mejor;
quando issió d’est sieglo fue al otro mayor,
guïólo la Gloriosa, madre del Crïador.

316 Madre tan pïadosa siempre sea laudada,
siempre sea bendicha e siempre adorada,
que pone sus amigos en onrra tan granada,
la su misericordia nunqua serié asmada.

