413 En Toledo la noble, que es arzobispado,
un día de grand festa por agosto mediado,
festa de la Gloriosa, Madre del buen Criado,
conteció un miraclo grand e muy sennalado.

414 Sedié el arzobispo, un leal coronado,
en medio de la missa sobre’l altar sagrado,
udiéndola grand pueblo, pueblo bien adobado,
la eglesia bien plena, el coro bien poblado.

415 Las gentes muy devotas sedién en oración,
como omnes que quieren ganar de Dios perdón,
udieron una voz de grand tribulación,
por ond fo perturbada toda la processión.

416 Fablólis voz del cielo, dolient e querellosa,
«Oíd -dixo- christianos una estranna cosa,
la gent de judaísmo, sorda e cegajosa,
nunqua contra don Christo non fo más porfïosa.

417 Secundo que nos dizen las sanctas escripturas,
fizieron en don Christo muy grandes travesuras;
tajava essa cuita a mí las assaduras,
mas en ellos quebraron todas las sus locuras.

418 Nin se dolién del Fijo que mal non merecié,
nin de la Madre suya que tal cuita vidié:
pueblo tan descosido, que tal mal comedié,
qui ál tal li fiziesse nul tuerto non farié.

419 Los que mala nazieron, falssos e traïdores,
agora me renuevan los antigos dolores;
en grand priesa me tienen e en malos sudores,
en cruz está mi Fijo, luz de los peccadores.

420 Otra vez crucifigan al mi caro Fijuelo,
non entendrié ninguno quant grand es el mi duelo,
críase en Toledo un amargo majuelo,
non se crïó tan malo nunqua en esti suelo».

421 Udieron esta voz toda la clereçía,
e muchos de los legos de la mozaravía;
entendieron que era voz de Sancta María,
que façién contra ella los judíos follía.

422 Fabló el arzobispo que la missa cantava,
escuchólo el pueblo que cerca li estava,
«Creed -disso- concejo que la voz que fablava
prende muy grand superbia, por en se querellava.

423 Sepades que judíos fazen alguna cosa
en contra Jesu Christo, Fijo de la Gloriosa,
por essa cuita anda la Madre querellosa,
non es esta querella baldrera nin mintrosa.

424 Conviento e concejo, quantos aquí seedes,
meted mientes en esto e no lo desdennedes,
si la cosa buscáredes, batuda hallaredes,
d’esta malfetría derecho tomaredes.

425 Vayamos a las casas, esto no lo tardemos,
de los rabís mayores ca algo hallaremos;
desemos las yantares ca bien las cobraremos,
si non, de la Gloriosa mal rebtados seremos».

426 Moviéronse los pueblos, toda la clereçía,
fueron a muy grand priessa pora la judería;
guïólos Jesu Christo e la Virgo María,
fo luego escubierta la su alevosía.

427 Fallaron enna casa del raví más onrado
un grand cuerpo de cera como omne formado,
como don Christo sovo, sedié crucifigado,
con grandes clavos preso, grand plaga al costado.

428 Quanta fonta fizieron en el nuestro Sennor
allí la fazién toda por nuestra desonor,
recabdáronlos luego, mas non con grand savor,
qual fazién tal prisieron, ¡grado al Criador!

429 Fueron bien recabdados los que prender podieron,
diéronlis yantar mala qual ellos merecieron,
ý fizieron «Tu autem», mala muerte prisieron,
depués lo entendieron que mal seso fiçieron.

430 Qui a Sancta María quisiere afontar,
como estos ganaron assín deven ganar;
mas pensémosla nos de servir e onrrar,
ca nos á el su ruego en cabo a prestar.

