Bien sé que mi silencio y mi paciencia
me pueden grandes daños haber hecho;
moviendo a que se juzgue de mi pecho
sólo aquello que muestra la presencia.

Mas no por eso mudo de sentencia,
incierto de si es daño o si provecho;
que amor no sabe dar paso derecho
mientras no tiene igual correspondencia.

Callando, solamente mi mal hago;
hablando, por ventura ofendería
a quien estoy temiendo no ofendida.

Si yo me ofendo, con morir me pago;
si ofendiese a quien digo, no podría
pagarte; que es la ofensa sin medida.

