No temo los peligros del mar fiero
ni un escita la odiosa servidumbre,
pues alivia los hierros la costumbre
y al remo grave puede hacer ligero;

ni oponer este pecho por terrero
de flechas a la inmensa muchedumbre;
ni envuelta en humo la dudosa lumbre,
ver y esperar el plomo venidero.

Mal que tiene la muerte por extremo,
no le debe temer un desdichado;
mas antes escogerle por partido.

La sombra sola del olvido temo,
porque es como no ser un olvidado,
y no hay mal que se iguale al no haber sido.

