Sin duda que esta red de hierro dura
es la que a Marte y Venus fue molesta
cuando, en su lecho con engaño puesta,
sirvió de ignominiosa ligadura.

Allí en su gloria derramó amargura,
haciéndola a los dioses manifiesta,
y aquí en la mía con crueldad opuesta
en vano hace pasar la noche oscura.

Allá en oscuras cárceles contiende,
oh máquina cruel, con hombres fieros,
cuyos pechos te son tan semejantes;

O enciéndete en el fuego que me enciende,
y mudará tu forma los deseos
que amor inspira en estos dos amantes.

