¡Vale un Perú! – y el oro corrió como una onda.
¡Vale un Perú! – y las naves lleváronse el metal…
Pero quedó esa frase magnífica y redonda,
como una resonante medalla colonial.

Dijérase que el arca de un Creso se desfonda…
¡Oh Edad de los Virreyes, que nunca tuvo igual!;
se abren los ojos claros de la virreina blonda
y hace brillar sus piedras la mitra episcopal…

¿Cuyo el balcón morisco que un púlpito remeda?
¿Quién descolgó la escala de retorcida seda?
¿Cuál paseo, el de sauces, que en el río se ve?…
La Edad de los Virreyes es baile de gran brillo,
y en él, mientras se doblan las basas de un tresillo,
parecen desdoblarse los cuadros de un minué…

