Hasta el árbol tronchado en el camino,
sin hojas y sin frutos y sin flores,
puede prestar asiento a los pastores
y un báculo ofrecer al peregrino.

Así el anciano, de experiencia y de tino
consejos da que evitan sinsabores:
y sin savia ni aromas ni colores,
cumple su ley y tiene su destino…

¡Oh labrador! Escucha mi consejo;
te debes resistir cual me resisto
a cortar ramas aunque estén desnudas;

Porque puede salir de un árbol viejo
quizá la cruz en que sucumba un Cristo,
quizá la rama en que se cuelgue un Judas.

