Árbol que tiendes hacia las nubes
en un ejemplo de elevación;
subir quisiera como tú subes
y abrir las ramas de mi canción

Diría entonces que el alma mía
sólo es un árbol hecho de amor,
que da a los vientos su poesía
como pudiese dar una flor.

Diría entonces que el sol me ama,
pues si soy árbol mi padre es él;
y que en mí, siempre su viva llama
de verso en verso, de rama en rama,
va elaborando frutos de miel.

Pájaro errante: te daré nido.
Trémulo anciano: toma un bordón.
Romero: puedes dormir tendido
bajo la sombra que me ha salido
de lo más hondo del corazón.

Yo soy el árbol que habla: El del cuento,
árbol florido: ¿No eres feliz?
como tú sube mi pensamiento;
y si sus flores arroja al viento,
es en su tierra que echa raíz.

