Esparcido el cabello por la espalda
que fue del sol desprecio y maravilla,
Silvia cogía por la verde orilla
del mar de Cádiz conchas en su falda.

El agua entre el hinojo de esmeralda,
para que entrase más, su curso humilla;
tejió de mimbre una alta canastilla,
y púsola en su frente por guirnalda.

Mas cuando ya desamparó la playa,
“Mal haya, dijo, el agua, que tan poca
con su sal me abrasó pies y vestidos”.

Yo estaba cerca y respondí: “Mal haya
la sal que tiene tu graciosa boca,
que así tiene abrasados mis sentidos”.

