Suelta mi manso, mayoral extraño,
Pues otro tienes tú de igual decoro:
Suelta la prenda que en el alma adoro,
Perdida por tu bien y por mi daño.

Ponle su esquila de labrado estaño,
Y no le engañen tus collares de oro:
Toma en albricias este blanco toro
Que a las primeras yerbas cumple un año.

Si pides señas, tiene el vellocino
Pardo, encrespado, y los ojuelos tiene
Corno durmiendo en regalado sueño.

Si piensas que no soy su dueño,
Alcino, Suelta, y verásle si a mi choza viene;
Que aun tienen sal las manos de su dueño.

