Bello mirar oscuro y extraviado,
cálido suspirar, llantos vertidos,
días de luz en vano amanecidos,
negras noches que en vano se anhelaron;

triste plañir, deseos obstinados,
derroches de dolor, tiempo perdido,
muertes mil que mil redes me han tendido,
males que contra mí se han destinado.

Risa, frente, cabellos, manos, dedos,
laúd quejoso, voz, arco, vïola:
¡tantas llamas que queman a una sola

mujer! Me quejo a ti: con tantos fuegos
tanto lugar del corazón me inflamas
y ninguna centella a ti te alcanza.

