En una caja enorme, de un ébano pulido,
Para que su amorosa locura tenga fin,
Sus padres la encerraron, del novio dolorido,
La virgen del Danubio que enloqueció en el Rhin.
El novio ha perforado la cárcel y ha podido
Hablarle, en una clave pulsada, de su esplín,
Y… ella, desde adentro, ¡llorando ha respondido!…
(Fue ésta la cautiva que subyugó a Chopin.)
De aquella triste caja de corazón humano
Copiose el primitivo modelo del piano
Que el mundo hoy multiplica como una devoción.
Para evocar los ecos de la infeliz cautiva,
¡Apenas! Si es bastante como una ofrenda viva,
Que el atril, clavado., sangre tu corazón.

