Moscatel en racimo que encontró mi apetencia:
Diviniza mis labios su inefable merced;
Mi sandía escarlata de madura excelencia
Que el verano codicia: cántaro de mi sed…
Limosna de mi fiebre, mi pozo de frescura,
En donde se zambulle desnuda mi ansiedad;
Fuente de los milagros que me lava y me cura
Mi perpetua locura de voluptuosidad.
Camarín purpurado, gruta de terciopelo,
Donde mora su lengua, mi júbilo en panal,
Mi penuria en azúcar. ¡Oh rojo caramelo!
¡Que chupo, chupo en sueños, golosina eternal!…
Contagiole el tramonto su sangrienta agonía,
Y en cien noches de besos no acabó de sangrar:
Y después de diez años ¡derrama todavía
En mi boca el almíbar con que puedo cantar!…

