Aquí tienes ¡oh, Patria! lo que no se pierde,
porque está por el cielo con tu nombre estampado
en tu insignia primera:
«un escudo verde
e dentro del un Cordero plateado,
encima de un libro colorado,
e atravesada una bandera…»

Aquí está el Cordero
«e a la redonda un letrero,
de la siguiente manera:

Joannes est nomen ejus
»… ¡Juan divino,
el Bautista que vino
con su Cordero a guardarlo invencible del Águila fiera!
Ya no posa en la peña su figura blanca
¿quién ahora del Libro sagrado lo arranca?

Y no fue mi palabra sortílega
lo que pudo salvar al Cordero de la garra sacrílega;
fue una mano de flor,
una mano de amor,
una mano de amor que en el mismo nidal de la fiera
¡sacó de sus garras con un resplandor
el escudo verde
y el Cordero vivo bajo su bandera!

Aquí tienes ¡oh Patria! lo que no se pierde…



