Ya ¿quién las glorias del pasado aprecia,
cuando ha podido, en vergonzoso día,
con planta innoble profanar Turquía
los sagrados montículos de Grecia?…

¿De qué sirve el valor? Cándida y necia
es la nación que en su heroísmo fía…
¡Se hunde España en los golfos de Oceanía
y flota inmune la armadura recia!

Ya está vencido César invencible,
rota su espada. Ante el supremo duelo,
alzan las tumbas sus augustos manes…

¡Un grito de dolor suena terrible
y cruzan, indignadas, por el cielo,
las almas de los grandes Capitanes!

