El César contigo rigió el Calendario:
y abriste las alas en pos del Planeta,
la cumbre escalaste del gran Sagitario
y en lo hondo del tiempo vibró tu saeta.

Pasó oscurecida por un milenario,
brilló entre las llamas del Sol en su meta,
y al fondo del mundo y en su alma secreta
cayó con la chispa del fuego embrionario…

La chispa radiante del foco iracundo,
que alienta a los pueblos en lucha bravía
y crea las patrias del cielo y del mundo…

¡Oh caos y génesis! ¡Oh, chispa esotérica!
¡Oh, Julio glorioso de la rebeldía,
funda o destruye a mi Patria, por la honra de América!

