I
«¡Tierra!»

En el pecho clamoroso del profundo bombardino
hay acentos modulados de la lengua castellana
y en la flauta y en la lira vibradora y en el trino
y en el bronce palpitante de la cóncava campana.

Y el idioma en que Teresa adoró al Verbo Divino,
en que oyeron los espacios las estrofas de Quintana;
la mirífica palabra que a los cielos dio el Marino,
anunciando el nacimiento de la tierra americana…

Esta lengua que los Siglos y la Musa de la Historia,
resonante en epopeyas, han cantado y han escrito,
con eternas armonías, en la cumbre de la gloria…

Morir puede sobre el suelo de la madre raza ibérica,
pero no en el Nuevo Mundo, porque encierra el primer grito…
¡El primer grandioso grito de la aparición de América!



II

«¡Liberty!»

En el rígido registro del clarín altisonante
hay acentos modulados de la lengua de los Lores
y en el parche y en el arpa y en el címbalo vibrante
y en las épicas trompetas de los órganos cantores.

Y el idioma en que Gertrudis adoró al Divino Amante,
en que Byron melancólico lloró en Grecia sus dolores;
la mirífica palabra con que Washington gigante
llamó al pueblo americano a sus triunfos redentores…

Esta lengua que en los tiempos repercute soberana,
santa y pura en sus leyendas, como el bíblico sánscrito,
guardadora de Evangelios de emancipación humana…

Morir puede sobre el suelo de la anglia raza genérica,
pero no en el Nuevo Mundo, porque encierra el primer grito…
¡El primer grandioso grito de la libertad de América!

