Tu insignia es el reflejo de tu historia
de dolor y de luz: tienes en ella
los dorados fulgores de la Estrella,
los azules caminos de la gloria.

Pero tienes también, como en memoria
de la terrible lucha, como huella
indeleble, la sangre que destella,
¡el dolor inextinto en la victoria!

En el rojo triángulo esplendente,
como un lirio del cielo, soberana
¡arde la Estrella que besó tu frente!

Arde la Estrella de la fe cubana…
¡ay, como toda redención! ¡surgente
de la onda tibia de la sangre humana!

