No tengo, don Alonso, tu rígida armadura,
tu resistente escudo, tu poderosa lanza,
pero voy a buscarlos por la escondida altura,
en un secreto rumbo que ignore Sancho Panza.

Ofrézcote el prodigio de la última aventura;
yo quiero acompañarte en la postrera andanza
y quiero, Padre mío, que alientes mi esperanza
con el divino soplo de tu inmortal locura.

Seguir tus firmes pasos desde el Toboso quiero,
besar la tierra donde se irguió tu planta altiva,
una noche en la Venta armarme Caballero…

¡Alzar sobre las ondas del Caribe tu acero
y en la llorosa frente de mi patria cautiva
imponer, alcanzado en la noche por tu lanza, un lucero!

