I

Viejo estandarte de la tierra mía,
noble bandera de tendidas llamas,
en cuyo centro luminoso indemnes
los feudales castillos se levantan;
tú que, en gloriosas luchas, estampaste
sobre tu escudo las sangrientas barras,
y has estrechado al mundo entre los brazos
de la divina Cruz puesta en Granada;
tú tienes el león fiero y magnífico,
que oprimió al orbe en sis potentes zarpas…

……………………………………………………..
¡León de hierro, que abatiste al mundo,
tú eres la tradición, tú eres la raza!



II

Nuevo estandarte de la tierra mía,
bandera de las noches estrelladas,
firmamento de América, en que surge,
como en el cielo azul, la luz dorada;
tú, que en la frente del Leopardo hundiste
por vez primera vencedora el asta,
y has consagrado en inmortales líneas
la eterna ley de la razón humana;
tú tienes, en la cumbre de los Andes,
independiente y poderosa, el Águila…
………………………………………………………….

¡Águila de oro, que alumbraste al mundo,
tú eres la libertad, tú la esperanza!



III

Perdón nativo de la tierra mía,
pobre bandera que a la luz te alzas,
sobre una roca, en medio de los mares,
como un ala tendida y solitaria;
por el martirio que sufriste, roja,
por la dulzura que conservas, blanca…
¿Qué tienes tú, bandera de los tristes,
tendida en el abismo, como un ala?
Tú tienes el Cordero, que te sube
al libre espacio, donde vuela tu alma…
………………………………………………………

¡Cordero santo, que salvaste al mundo,
tú eres la redención, tú eres la patria!

