¡Tal vez de aquellas noches tan oscuras,
de aquellos días de tremenda saña,
vendrá el renacimiento, que acompaña
a todas las inmensas desventuras!

En el fondo de aquellas sepulturas
en pueblo tiene su materna entraña…
¡Siempre que se hunde el pabellón de España,
surge otro nuevo entre las ondas puras!

Dios preside la historia, y en la historia
España tiene la misión sublime
de educar a los pueblos en la gloria.

Los descubre, los cría, los oprime
¡y los lleva después a la victoria,
donde ella, cual Jesús, muere y redime!

