Ya la barca abrió las alas, como un pájaro en la sombra;
se estremece como un águila que el vuelo va a comenzar
y me invita dulcemente… ¿Quién me llama?… ¿Quién me nombra?…
No tengo a nadie en la tierra… Voy a ver qué me da el mar…

El mar está pensando… Se dijera una laguna
que se ha quedado dormida, de tanto, tanto pensar…
Yo me voy al horizonte para embarcarme en la luna
cuando la luna aparezca rompiendo el agua del mar…

Quiero irme lejos, muy lejos… Adonde ni el pensamiento
con sus alas poderosas me pueda nunca alcanzar…
La barca me está esperando con la vela abierta al viento…
No tengo a nadie en la tierra… Voy a ver qué me da el mar…

