Hielo y sol: ¡prodigioso día!
Aún dormitas, encantadora amiga.
Vamos, hermosa, despierta:
Abre los ojos cerrados por el placer,
¡estrella del norte, acude al encuentro
de la aurora norteña!
Ayer tarde, recuerda, silbaba la nevasca,
por el turbio cielo se arrastraba la bruma;
la luna, como una pálida mancha
amarilleaba entre sombrías nubes
y llena de tristeza te mostrabas.
Pero ahora… Mira por la ventana:
Bajo los cielos azules,
como una alfombra suntuosa,
yace la nieve y el sol la dora;
la oscuridad sólo reina en el bosque,
el abeto verdea a través de la escarcha
y el arroyo reverbera bajo el hielo.
Una luz ambarina ilumina
toda la estancia. Alegre chisporroteo
crepita en la estufa encendida.
Es agradable pensar junto al fuego.
¿Por qué no hacemos enganchar
la yegua al trineo?
Deslicémonos sobre la nieve de la mañana,
querida amiga, abandonémonos a la carrera
del impaciente caballo
y recorramos los campos vacíos,
los bosques recién expoliados,
y esa ribera que tanto amo.



