Cuando el mapa del escenario está incorporado
al mapa de lo que está fuera del escenario
Cuando la palabra se ha depositado en la cosa
y objetivamente está condicionada por el orden de las cosas

Cuando el idioma por fin está sedimentado
a semejanza, p. ej., de los antiguos minerales
y cuando el estilo está claramente cristalizado
a semejanza, p. ej., del cuarzo transparente

Cuando la comunicación
(a semejanza, p. ej., de las palabras usadas:
incorporada depositada sedimentada cristalizada)
está presa en una trampa

entonces la elección los sueños la historia tienen que
(a semejanza, p. ej., de las oscuras utopías)
escribirse a sí mismos entre líneas
(a semejanza, p. ej., del guerrillero más joven)

