¡Oh grande, rebelde y feroz mar!
Mar vengador,
mar como huele incoloro… ¡anda! ¡salta!
saltar con salto elástico
hasta las nubes, hasta el cenit.

¡…Y luego botar y rebotar, sin cansarte
como una enorme bola!
¡Inundar orillas, puertos, muelles, agachados
como búfalos bajos sus retorcidos cuernos de humo!
…Aplasta, oh mar, las ciudades con sus corredores de catacumbas
y aplasta eternamente a los viles,
los idiotas y los abstemios, y siega, siega
de un solo golpe las espaldas inclinadas de tu cosecha.

Machucar los pozos de los millonarios,
tocándolos como tambores,
y lanzar, lanzar, mar vengador,
nuestro cráneos explosivos entre las piernas de los reyes.

Y decid, Vagabundos y bandidos
si no es este el boliche que esperabáis.

