En su perversa y desvergonzada maldad
Ella es, como las cenizas, gris o gris como el polvo.
Y estoy perdiendo de su cercanía,
De los bonos que sólidamente nos conectaron.

Ella es una tosca, es una espinosa,
Ella es una serpiente fría.
Con sus repulsivas escamas se divirtió cruelmente:
Ella me hace constantemente ser cocido al horno.

¡Si tan solo puedo sentir una agudeza de la picadura!
Ella es tan torpe, aburrido, tan todavía como la carne de vaca,
Es tan grande, es tan lánguida;
No tengo acceso a ella, es una sorda mortal.

Y ella inflexiblemente con sus anillos repulsivos
Siempre me acaricia y estrangula.
Y esta cosa irreal, esta cosa negra y horrible,
Esta cosa negra y monstruosa – ¡es solo mi alma!

