En el ruido verde de las hojas primaverales
o en el susurro verde de la ola,
espero siempre las flores extranjeras
de la primavera que aún no nace.

El Enemigo, cercano en la hora desesperada,
susurra: es mejor morir…
Alma, aléjate de las tentaciones,
sabe desear, sabe tener.

Lloro como una niña por las noches
y me cansa este corazón débil,
pero no pierdo el buen camino
de mi inocencia.

Que la subida sea abrupta, blancos los escalones.
Quiero llegar, quiero conocer,
y abrazando Sus rodillas,

morir allí y resucitar.

