En las noches de plata, bajo los terciopelos
del trust del Paraíso, da una vuelta a la llave,
y rodando, se va a la ajencia de los cielos,
a hacerle un préstamo de grasa a la vieja nave.

Inspirándose en su vejez de tomo y lomo,
farola de sandía lívida, hubiera escrito
Richard Strauss: «Fulana, considerada como
prestamista, con fe, al amor y al infinito.»

Se guarda los recibos en el seno. ¡Si fuera
el cielo un banco, y las estrellas pesetas fijas!
… La araña de su tumba será la primavera
en que cojí, de balde, los besos de sus hijas.

