Hoz de oro, la luna hirió el cielo violeta…

Una brisa nocturna erraba, viva y fresca;
Francina iba desnuda, delicada, opulenta;
su cuerpo blanqueaba con esplendor de estrella;
y, en su nitidez mate -nardo, jazmín, camelia-,
se apretaba, soñando, contra las cosas bellas,
como si, en sus presagios estivales, quisiera
poner en su alma vaga el alma eterna de ellas…

Hoz de oro, la luna hirió el cielo violeta…

De luna era la fuente, de cielo y de tristeza;
huía la avenida al reino de la niebla;
Francina iba desnuda; los lirios, las violetas
nevaban más, con su morada soñolencia,
la molicie sensual de su frescura egregia;
y miraba, perdidamente, a las estrellas,
y comparaba sus blancuras con la de ella…

Hoz de oro, la luna hirió el cielo violeta…

¡Oh, en el hondo crepúsculo, Francina y las estrellas!
¡Desnudez de cristal y desnudez de tierra!
¡Venus caída al mundo, Francina que se queda
prendida, en un anhelo, en el cielo violeta!

… Y un olor esparcido y errante, que recuerda,
el olor indecible de un agua que se fuera,
entre rosas sonámbulas, por prados de leyenda…

Hoz de oro, la luna hirió el cielo violeta…

