Mujer, abismo en flor, maldita seas! Rosa
de filo, espada tierna, fontana de letargo;
con qué nos muerde, lirio, tu seda? Cómo, diosa,
haces lo negro de oro y haces dulce lo amargo?

Yo iba cantando, un día, por la pradera de oro,
Dios azulaba el mundo y yo era alegre y fuerte;
tú estabas en la hierba, me abriste tu tesoro,
y yo caí en tus rosas y yo caí en la muerte!

Ay! cómo das la sombra entre tus labios rojos,
mujer, mármol de tumba, lodo abierto en abrazos?
Tú que pones arriba el cielo de tus ojos,
mientras nos enloquece la tierra de tus brazos!

