Desde donde estamos sentados más arriba que
las gradas
nos veo entrar del lado de la Rue des Arènes,
dudar, mirar rápido, después pesadamente
venir hacia nosotros a través de la arena
sombría,
casa vez más feos, tan feos como los otros,
pero mudos. Un perrito verde
corre por la Rue Monge,
ella se detiene, lo sigue con la mirada,
el perro atraviesa la arena y desaparece
tras el pedestal del sabio Gabriel de
Mortillet
Ella se da vuelta, yo ya me he ido, asciendo
solo
los escalones rústicos, toco con la mano
izquierda
la rampa rústica, es de cemento. Ella duda,
da un paso hacia la salida de la Rue Monge,
después me sigue.
me estremezco, soy yo quien se reúne conmigo,
ahora miro con otros ojos
la arena, los charcos de agua bajo la
llovizna,
una niña arrastra un aro,
una pareja, quien sabe si unos enamorados,
tomados
de la mano,
las gradas vacías, las casas altas, el cielo
que nos alumbra demasiado tarde.
Me doy vuelta, estoy azorado
de encontrarme ahí su triste rostro.

