Todas las que conozco son putas, exputas,
locas. Veo hombres con mujeres
tranquilas, amables, los veo en los supermercados,
los veo caminando por las calles juntos,
los veo en sus departamentos: gente en
paz, viviendo juntos. Sé que su paz
solo es parcial, pero hay
paz, a menudo horas y días de paz.

Todas las que he conocido son adictas a las pastillas,
alcohólicas, putas, exputas, locas.
Cuando una se va
llega otra
peor que la anterior.

Veo tantos hombres con chicas tranquilas y limpias
bien vestidas
chicas con caras que no son lobunas
o predatorias.

“No traigan más una puta por acá”, les digo a
mis pocos amigos, “me voy a enamorar de una”.

“No podrías estar con una buena mujer, Bukowski”.

Necesito una buena mujer,
necesito una buena mujer,
más de lo que necesito esta máquina de escribir,
más de lo que necesito a mi auto, más
de lo que necesito a Mozart.

Necesito tanto una buena mujer que
puedo saborearla en el aire, puedo sentirla
en la punta de mis dedos,
puedo ver veredas construidas
para que sus pies caminen,
puedo ver almohadas para su cabeza,
puedo sentir mi risa que espera,
puedo verla acariciando un gato,
puedo verla durmiendo,
puedo ver sus pantuflas en el piso.

Sé que existe
pero, ¿dónde está ella en esta tierra
mientras las putas continúan llegando?

