este viernes por la noche
las muchachas mexicanas en el carnaval católico
parecen muy buenas
sus maridos andan en los bares
y las muchachas mexicanas lucen jóvenes
nariz aguileña con tremendos ojazos,
cálidas nalgas en apretados vaqueros
han sido agarradas de algún modo,
sus maridos andan cansados de esos culos calientes
y las muchachas mexicanas caminan con sus hijos,
existe una tristeza real en sus ojazos
como si recordaran noches cuando sus bien parecidos hombres
les dijeron tantas cosas bellas
cosas bellas que ellas nunca escucharán de nuevo,
y bajo la luna y en los relampagueos de las
luces del carnaval
lo veo todo y me paro silencioso y lo lamento por ellas.
ellas me ven observando
el viejo chivo nos está mirando
está mirando a nuestros ojos;
ellas sonríen una a otra, hablan, salen juntas,
ríen, me miran por encima de sus hombros.
camino hacia una caseta
ponga una moneda de diez en el número once y gano un pastel
de chocolate con 13 coloreadas colombinas en la
cima
suficiente por demás para un excatólico
y un admirador de los calientes y jóvenes y
no usados ya más
afligidos culos de las mexicanas.

