En el fondo de mi alma reside un tierno secreto
solitario y perdido para siempre
excepto cuando mi corazón ante el tuyo crece y responde
luego se estremece hasta el silencio, como antes.

“Ahí, en su centro”, una lámpara sepulcral
consume su llama lenta, eterna, invisible
que la oscuridad de mi angustia no puede sofocar
aunque sus rayos, como nunca, hayan brillado.

¡Recuérdame! No pases por mi tumba
sin pensar en las reliquias que aquí reposan
el único dolor que mi pecho no tolera
es pensar que el tuyo me pueda olvidar.

Escucha mis últimas palabras cariñosas y lejanas
sentir pena por los muertos es una virtud
dame lo único que te pido, una sola lágrima,
primera, última, única recompensa por mi amor.

