Estás chismorreando que Caraxo viene
con su nave llena. De eso, creo yo, es Zeus
quien sabe, y los dioses: a ti no te toca
pensar sobre ello,

mas a mí enviarme y hacerme el encargo
de pedirle y pedirle a la reina Hera
que al fin aquí llegue conduciendo salva
su nave Caraxo

e indemnes nos halle. De lo otro, de todo,
a los démones la cuita dejemos,
que las bonanzas tras grande tormenta
se hacen de repente.

Esos de quien quiera el rey del Olimpo
que a su lado un demon de todos los males
al punto libere, felices son ellos
y muy afortunados.

Nosotros, si acaso su cabeza sosiega
Lárico y un día un hombre se hace,
saldríamos, sí, de la honda tristeza
libres de repente.

