Mas tú estás siempre con que viene Cáraxo
en su cargada nave. Zeus lo sabe
y el resto de los dioses. Mas en estas
cosas no pienses,

sino más bien, envíame y ordena
que a la soberana Hera ruegue mucho
que regrese aquí Cáraxo trayendo
salva su nave.

y nos halle seguros. A los dioses,
pues, todo lo demás encomendemos,
que a una gran tormenta la bonanza
rápido sigue.

Aquellos que, si así lo quiere Zeus,
un dios custodio aparta de trabajos,
esos resultan bienaventurados
y muy felices.

Nosotros, si levanta la cabeza
Lárico y se hace hombre un día, al punto
de una desesperación muy grande
nos libraremos.

