Me parece que igual a los dioses
el hombre que está sentado frente a ti
y escucha de cerca
tu dulce hablar

y tu reír excitante que realmente
me oprime el corazón en el pecho.
Pues si te miro solamente un instante,
me falta la voz.

Mi lengua parece helada, un fuego tenue
se desliza bajo mi piel,
con mis ojos no veo nada y me zumban
los oídos.

un sudor me cubre y un temblor
se apodera de mí y me torno más descolorida que la hierba.

Me parece que poco falta para que
Muera, (Agallis).

Pero todo es tolerable, ya que…..

