¡Oh, inmortal Afrodita, de cincelado trono,
astuta hija de Zeus!, te suplico:
no domes con aflicciones ni disgustos,
oh Señora, mi alma.
Al contrario, ven aquí si ya en otra ocasión
oyendo desde lejos mis palabras,
me escuchaste, y abandonando la áurea morada
de tu padre, viniste,
tras uncir un carro. Y te llevaron hermosos
gorriones rápidos en torno a la negra tierra,
agitando sus tupidas alas, desde el cielo,
a través del éter.
Y al instante llegaban y tú, bienaventurada,
tras dibujar una sonrisa en tu rostro inmortal,
preguntabas qué me había pasado entonces y por qué
de nuevo yo te llamo,
y qué deseo sobre todo que me ocurra
en mi alma enloquecida. “¿A quién de nuevo convierto
a tu amor?, ¿quién, Safo, te daña?
Pues si te huye, rápido te perseguirá,
si regalos no acepta, los dará,
y si no ama, rápido amará,
aunque no quiera.”
Ven a mí también ahora y líbrame
del pesado tormento, y cuanto mi alma
desea, cúmplemelo, hazlo, sé tú misma
mi aliada en la lucha.

